350 SOLUCIONES
PARA CAMBIAR ESPAÑA
A MEJOR
Programa de Gobierno de Ciudadanos

1

1.

Reconstruir la clase media y trabajadora
3
1.1.
Por un empleo estable y de calidad
3
1.2.
Ayudaremos a los autónomos y emprendedores, verdaderos motores de nuestra
economía
4
1.3.
Ahorraremos dinero a todos los españoles eliminando los sobrecostes que pagan por
la corrupción y el “capitalismo de amiguetes”
6
1.4.
Un nuevo sistema fiscal que beneficie a los que cumplen para ayudar a la clase
media y trabajadora
7
1.5.
Plan de choque social
8

2.

Unión e igualdad de todos los españoles
2.1.
Mejor unidos
2.2.
Por una sanidad pública, universal y de calidad
2.3.
Por un sistema de pensiones justo, sostenible y transparente
2.4.
Primero las personas
2.5.
Pacto Nacional para la Conciliación Laboral y la Racionalización de Horarios
2.6.
Pacto nacional contra la violencia de género
2.7.
Protección de la familia e infancia
2.8.
Dependencia y diversidad funcional

10
10
11
13
13
15
16
17
17

3.

Invertir en el presente para ganar el futuro
3.1.
Pacto Nacional por la educación
3.2.
Una universidad que prepara el presente y el futuro
3.3.
Pacto Nacional por la Ciencia
3.4.
Pacto Nacional por la Cultura
3.5.
Combatir el cambio climático para la protección del medio ambiente
3.5.1 Cambio climático
3.5.2 Estrategia de reducción de emisiones, vertidos y residuos
3.5.3 Energía sostenible, barata y segura
3.5.4 Biodiversidad y recursos naturales
3.6.
Agricultura, ganadería y pesca competitiva y sostenible
3.7.
Infraestructuras y trasportes
3.8.
Turismo de calidad y deporte saludable

20
20
22
24
27
29
29
29
30
31
32
33
33

4.

Regeneración democrática y lucha contra la corrupción
35
4.1.
Acabaremos con las duplicidades e instituciones innecesarias: mejores servicios y
más recursos para los ciudadanos
35
4.2.
Una Administración sin chanchullos y sin corrupción
36
4.3.
Una nueva ley electoral: una persona un voto
37
4.4.
Partidos transparentes y políticos honrados
37
4.5.
Despolitizaremos la justicia: más eficaz e imparcial
38
4.6.
Parlamentos abiertos a los ciudadanos
39
4.7.
Lucharemos contra el fraude fiscal y los paraísos fiscales
39

5.

Más protagonismo de España en el mundo y lucha contra el terrorismo
5.1.
Cooperación y desarrollo: solidaridad de España con el Mundo
5.2.
Más y mejor Europa
5.3.
Lucha contra el Terrorismo en colaboración con nuestros socios europeos
5.4.
Víctimas del terrorismo: Dignidad y Justicia
5.5.
Política de Defensa

42
42
43
45
45
46

2

1. Reconstruir la clase media y trabajadora
1.1. Por un empleo estable y de calidad
1. Un nuevo contrato estable e indefinido, que proteja a los trabajadores y ayude a
acabar con la precariedad laboral. Muchos españoles viven con contratos basura y sin
protección jurídica suficiente. Este nuevo contrato acabará con la precariedad laboral
y permitirá que la gente tenga un empleo estable sin tener que estar encadenando
contratos temporales. Este nuevo contrato no afectará a los que ya tienen un contrato
indefinido.
2. La “mochila austríaca”: un nuevo seguro contra el despido, con el cual el
trabajador irá acumulando dinero en una cuenta durante toda su carrera profesional.
En caso de despido o jubilación, el trabajador podrá cobrar esa cantidad acumulada, o
bien llevársela consigo si cambia de trabajo.
3. Premiaremos a las empresas que en sus sectores despidan menos, y
penalizaremos a las que abusen del despido. A las empresas que favorezcan el empleo
estable se les bonificarán las cotizaciones.
4. Un nuevo marco de relaciones laborales consensuado y flexible que reequilibre la
negociación colectiva, proteja a los trabajadores y garantice el empleo estable. Las
empresas tienen que poder adaptarse a nuevos escenarios económicos y tecnológicos,
pero no lo podrán hacer de forma unilateral y sin contar con el acuerdo de sus
trabajadores.
5. Más medios y prioridad al empleo y la formación. Las actuales políticas activas de
empleo son insuficientes en comparación con otros países europeos. Menos recortes y
más inversión, para estar al nivel de las mejores naciones de Europa.
6. Dirigiremos los incentivos al empleo hacia los colectivos más vulnerables y los
parados de larga duración. En la actualidad existen más de 70 modalidades de
bonificaciones, exenciones y reducciones que son ineficaces, porque no se centran en
los que más lo necesitan.
7. Los recursos para la formación de los trabajadores irán directamente a ellos y no a
las empresas proveedoras, patronales y sindicatos. Aumentaremos la fiscalización, la
evaluación rigurosa y permanente de sus resultados y acabaremos con los
intermediarios para que no se repitan casos de corrupción y fraude con la formación de
los trabajadores.
8. Cheques de formación directamente a los desempleados y asesoramiento para que
hagan los cursos que ellos elijan. Los desempleados contarán con orientadores que les
ayudarán y les informarán sobre la calidad de los cursos ofrecidos por cada centro. Los
cheques sólo podrán utilizarse en aquellos centros que se hayan sometido a un
evaluación previa.

3

9. Más orientación laboral y formativa con atención individualizada para ayudar a los
desempleados a encontrar trabajo. Nadie en Europa destina tan pocos recursos a la
orientación laboral. Los orientadores tendrán: información de los portales de empleo y
los registros del SEPE para proponer itinerarios personales y un perfil de cada
desempleado con sus competencias profesionales para ayudarle a encontrar el empleo
que más se adapte a sus características laborales.
10. Una nueva agencia estatal de políticas de empleo, específica y autónoma. El
Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE) no cumple con sus funciones, por falta de
recursos y estructura. Crearemos la Agencia Independiente de Políticas de Empleo con
autonomía y competencias suficientes para ayudar a los desempleados, evaluar las
políticas de empleo, distribuir mejor los recursos y coordinarse con el resto de
administraciones.
11. Plan de choque contra el paro de larga duración. Responderemos con absoluta
prioridad para reintegrar a las personas que llevan más de 2 años buscando empleo,
con tres programas específicos:
• Programa para que los desempleados con escasa experiencia laboral o que
requieran adaptarse a nuevos sectores profesionales se formen directamente en
un puesto de trabajo.
• Programa de Reintegración Laboral para formar, orientar y ayudar
económicamente a los desempleados de larga duración. Aquellos que no reciban
ninguna prestación por desempleo cobrarán una renta durante la formación, con
la condición de que realicen los cursos, y podrán beneficiarse del plan durante todo
el tiempo necesario hasta encontrar un empleo.
• Programa para Adultos de Adquisición de Competencias Básicas para impulsar
el aprendizaje permanente. Nuestra población adulta está entre las peores de la
UE en lectura, matemáticas, idiomas o alfabetización digital. El programa permitirá
otorgar una certificación de nivel educativo básico.
12. Ayudaremos a los trabajadores a adaptarse a las nuevas tecnologías.
Proponemos el desarrollo de un programa de ayuda a los trabajadores que requieran
adaptarse para conservar su empleo. Irá destinado a los trabajadores mayores de 45
años con un largo período de antigüedad en la empresa y con la condición de que se les
mantenga el puesto de trabajo.

1.2. Ayudaremos a los autónomos y emprendedores, verdaderos motores

de nuestra economía
13. Menos impuestos y menos burocracia para los autónomos. Los tres millones de
trabajadores autónomos son un colectivo fundamental para nuestra economía que
sufre unas condiciones muy desfavorables y que ha sufrido los peores efectos de la
crisis.

4

14. Los autónomos no pagarán cuota, si están por debajo del salario mínimo
interprofesional. Por encima, se pagará en función de los beneficios. La cuota no será
una barrera para quienes son el corazón de nuestra economía.
15. Mejoraremos y simplificaremos los trámites de pago de IVA a través de Internet.
Eliminaremos la obligatoriedad del sistema de certificados digitales para potenciar uno
más ágil, basado en identificación por usuario y contraseña.
16. Más ayudas y apoyo a las trabajadoras autónomas durante y después del
embarazo. Actualmente, la decisión de tener hijos está penalizada –a diferencia de lo
que sucede en otros países europeos– debido a la falta de medidas para conseguir una
conciliación de la vida laboral y personal, la ausencia de políticas para equilibrar la
responsabilidad entre progenitores y las limitaciones de permisos por maternidad y
paternidad.
17. Bonificaremos la cuota de autónomos en su totalidad durante la baja por
maternidad, o en caso de baja por riesgo médicamente demostrado durante el
embarazo. También bonificaremos las cuotas sociales del trabajador contratado para
la sustitución.
18. Recuperaremos las bonificaciones que fueron derogadas por el anterior Gobierno
a trabajadoras autónomas que se reincorporen después de la maternidad.
19. Mejoraremos el sistema de prestaciones y ayudas de las trabajadoras autónomas
tanto antes del parto, como durante la baja por maternidad.
20. Una nueva Ley de Segunda Oportunidad para personas endeudadas, incluyendo
la dación en pago con nueva tasación del inmueble en préstamos hipotecarios.
21. Eliminaremos los saltos en la regulación para incentivar el crecimiento de tamaño
empresarial. Toda la normativa impositiva, laboral o contable, que discrimina en
función del tamaño debe flexibilizarse y evitar los escalones numéricos que
desincentivan el crecimiento. Es necesario auditar toda la legislación para eliminar
todas estas barreras que frenan el crecimiento empresarial.
22. Crearemos una agencia de apoyo a las PYMEs. Tomando como modelo el Small
Business Services británico, o el banco único para PYMEs de Luxemburgo, crearemos
una agencia que concentre en un único interlocutor las funciones clave de apoyo en
áreas críticas para el dinamismo de las PYMEs (como la creación de empresas, gestión
de cobros fiscales, etc.). Esta agencia deberá trabajar de forma coordinada e integrada
con todas las iniciativas públicas (por ejemplo el ICEX) y privadas que faciliten la
internacionalización de las empresas españolas.
23. Una verdadera unidad de mercado reformando la Ley de Garantía de Unidad de
Mercado, para incorporar la colaboración entre diferentes administraciones. Se
establecerán mecanismos para avanzar decididamente en la armonización de
licencias y permisos, eliminando las barreras regulatorias injustificadas y promoviendo
el reconocimiento mutuo entre Comunidades Autónomas. Se eliminarán las
excepciones arbitrarias e injustificadas de naturaleza ambiental, cultural o de
seguridad e higiene que han permitido la enorme proliferación de barreras regulatorias.
5

1.3. Ahorraremos dinero a todos los españoles eliminando los sobrecostes

que pagan por la corrupción y el “capitalismo de amiguetes”
24. Reformaremos la regulación de los mercados para que tengan el mismo nivel de
competencia que en el resto de países de Europa, para lo que las reglas deberán ser
seguras e iguales para todos los competidores, sin arbitrariedad, ni discriminación.
Así, ahorraremos a las familias españolas 411 euros al año. Tenemos derecho a no
pagar el sobrecoste de tener la energía más cara de Europa por culpa del “capitalismo
de amiguetes.”
25. Profesionalizaremos y despolitizaremos los órganos de gobierno de todas las
Autoridades Administrativas Independientes y exigiremos una rendición de cuentas
transparente a las Cortes. Proponemos la profesionalización de los procesos de
selección de presidentes, consejeros y directivos de las Autoridades Independientes a
través de un procedimiento transparente y meritocrático.
26. Reformaremos los reguladores para evitar los conflictos de intereses mediante la
transparencia de su actuación y la de los lobbies. Será obligatoria la inscripción de
éstos en los registros correspondientes. Se reforzará la prohibición de trabajar directa
o indirectamente en y para empresas de los sectores regulados durante 4 años y no 2
como en la actual legislación.
27. Separaremos las funciones de Competencia y de Regulación en dos entidades
independientes, reformando así la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia (CNMC). Para garantizar la independencia de estas entidades, será
imprescindible que el regulador disfrute de total autonomía del Ministerio de Hacienda
y que se profesionalicen al máximo los nombramientos políticos en los cargos
directivos, garantizando que se rigen por criterios de meritocracia y transparencia.
28. Separaremos las competencias para que la institución que vigila la solvencia de
los bancos no sea, como hasta ahora, la misma que debe proteger a los usuarios de
servicios financieros. Una nueva Comisión Nacional de los Servicios Financieros velará
por los intereses de los clientes, mientras que el Banco de España será responsable de
la supervisión de todas las entidades financieras, las compañías de seguros y los
mercados financieros españoles.
29. Aseguraremos que la nueva Comisión Nacional de Servicios Financieros impulse
la transparencia en el sector financiero con propuestas de contratos marco para
seguros e hipotecas. Prohibirá productos financieros y cláusulas por complejos u
oscuros.
30. Incorporaremos a la Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal (AiREF)
una nueva y potente unidad que evalúe la eficacia y coste de las políticas y programas
de gasto público. Actuará en sustitución de la ineficaz Agencia Estatal de Evaluación
de las Políticas Púbicas y la Calidad de los Servicios (AEVAL).
31. Garantizaremos la unidad de mercado nacional eliminando trabas a la libre
circulación y prestación de servicios, en el marco del compromiso de la plena
realización del Derecho de la Unión Europea. Trabas que en muchas ocasiones son solo
6

justificadas por intereses clientelares de las élites locales. Las competencias
territoriales no pueden ser usadas como coartada para proteger intereses opuestos a
los de los ciudadanos.
32. Impulsaremos reformas legales para la protección de los consumidores, clientes
de entidades financieras y deudores. Se regularán los ficheros de solvencia positivos,
para garantizar que los buenos pagadores reciban un mejor trato por parte de las
entidades financieras.
33. Se impondrán sanciones a las entidades de crédito, en caso de que incurran en
préstamo irresponsable. Se revisarán los procedimientos de ejecución para evitar
abusos, especialmente como consecuencia de tasaciones inadecuadas.

1.4. Un nuevo sistema fiscal que beneficie a los que cumplen para ayudar

a la clase media y trabajadora
34. Cumpliremos con los españoles y con Europa. Nos comprometeremos firmemente
con la estabilidad presupuestaria y cumpliremos los objetivos de déficit que se
negocien con las autoridades europeas. Alcanzaremos una situación de finanzas
públicas saneadas al final de la legislatura. Una política fiscal responsable es una
condición necesaria para el crecimiento, especialmente dado el nivel de deuda pública
de España.
35. No crearemos nuevos impuestos de ningún tipo. Es absolutamente imprescindible
una racionalización del sistema fiscal, armonizando tributos autonómicos y eliminando
figuras impositivas que apenas recaudan y que entorpecen la circulación de bienes y
servicios, que afectan negativamente a la unidad de mercado.
36. No subiremos los impuestos a las clases medias y trabajadoras. El ajuste no puede
volver a recaer en una clase media y trabajadora que ha soportado la mayor subida de
impuestos de la democracia. Donde se debe recortar es en gasto superfluo, despilfarro
y duplicidades.
37. Bajaremos los impuestos a las clases medias y trabajadoras: disminuiremos el
IRPF 2 puntos hasta dejarlo entre el 18% y el 43.5%. Se llevará a cabo en nuestro
segundo presupuesto y una vez haya España alcanzado el objetivo europeo de bajar del
3% el déficit público.
38. Reformaremos en profundidad el Impuesto de sociedades para cerrar agujeros,
eliminar beneficios injustificados, mejorar el control y recaudar más sin subir los
tipos nominales de este impuesto. Acercaremos los tipos efectivos a los nominales
para aproximar la recaudación a la media de la zona euro. El Impuesto de sociedades
de España recauda poco, sobre todo en el caso de las grandes empresas, que sólo
pagan un 6% efectivo. Esto se debe a un impuesto mal diseñado, repleto de agujeros,
deducciones y beneficios fiscales, con una normativa compleja.

7

39. Eliminaremos el Impuesto especial de medios de transporte (Impuesto de
matriculación) y lo sustituiremos por un Impuesto a las emisiones potenciales de los
vehículos para proteger la calidad del aire y combatir el cambio climático. El objetivo
no es recaudatorio, sino medioambiental: a diferencia de otros partidos, no queremos
recaudar más por la matriculación de vehículos, sino de forma más eficiente,
premiando a los consumidores que se comprometen con el medio ambiente usando
automóviles que contaminan menos.
40. La clase media y trabajadora no pagará Impuesto de Sucesiones, solo tributarán
las herencias millonarias y se fijarán los mismos mínimos y máximos para toda
España. Quedarán exentos del pago la vivienda habitual, la empresa familiar y hasta 1
millón de euros heredado por cada hijo. Llevaremos a cabo una armonización fiscal
donde se tributará lo mismo, con independencia de la comunidad autónoma.
41. El Impuesto de Patrimonio pasará a ser de normativa y gestión estatal. Tendrá una
función fundamentalmente censal y se declararán también los bienes en el extranjero,
eliminándose la declaración de bienes en el exterior, para no exigir información
duplicada. En esta nueva declaración se incluirán el oro, las joyas, los yates y las obras
de arte que, sorprendentemente, están excluidos de la Declaración de bienes en el
Extranjero. Resulta necesario que la Agencia Tributaria centralice la información censal
y patrimonial de este impuesto para mejorar la gestión tributaria y la comparta con las
Comunidades Autónomas, evitando exigir la misma información varias veces a los
ciudadanos.

1.5. Plan de choque social
42. Un complemento salarial garantizado para ayudar a los trabajadores con
menores ingresos a que tengan un sueldo digno. Será una devolución de Hacienda para
lucha contra la pobreza laboral. En España existen 7,5 millones de trabajadores que no
llegan al salario mínimo anual por lo que es prioritario reconstruir la clase media
trabajadora y luchar contra la economía sumergida. La cuantía del complemento
salarial será variable en función de los ingresos y condiciones familiares como por
ejemplo el número de hijos.
43. Plan de choque contra la pobreza infantil. Dotaremos una ayuda a los hogares por
hijo a cargo para combatir de forma eficaz la pobreza infantil. La prestación será mayor
para las familias de menores ingresos, y se reduciría gradualmente según aumenten.
La prestación será compatible con otro tipo de ayudas y rentas como el complemento
salarial.
44. Reconoceremos los derechos de las personas afectadas por el desahucio. Se les
facilitará de forma temporal una vivienda en régimen de alquiler social a un precio
acorde a su situación económica y familiar. También podrán acogerse a un plan de
pagos personal de la deuda pendiente, cuya mensualidad conjunta no podrá suponer
más del 30% de los ingresos mensuales de la unidad familiar.

8

45. Reformaremos la Ley de Enjuiciamiento Civil para que no se puedan embargar las
prestaciones sociales. No podrá embargarse la renta activa de inclusión, las
prestaciones de Servicios Sociales, las prestaciones del Sistema para la Autonomía y
Atención a las Personas en Situación de Dependencia, las del Plan Prepara, la renta
agraria y el subsidio para trabajadores eventuales del Régimen Especial Agrario, los
subsidios por desempleo, las ayudas y becas al estudio, y otras análogas a éstas.
Tampoco se podrá embargar la vivienda habitual.
46. Modificaremos la Ley de Haciendas Locales para que aquellas viviendas
deshabitadas que sean cedidas por sus propietarios a fondos sociales de vivienda no
paguen IBI (Impuesto sobre los Bienes Inmuebles).

9

2. Unión e igualdad de todos los españoles
2.1. Mejor unidos
47. Diseñaremos políticas para promover la igualdad real y efectiva en todos los
ámbitos e instituciones. Igualdad básica pero real con independencia de su sexo,
creencias y lugar de residencia.
48. Garantizaremos la unión y la igualdad de todos los españoles. Nos opondremos a
todo intento de convocar un referéndum separatista. La solución es reformar España,
no romperla.
49. Impulsaremos la consolidación del estado autonómico, completando y cerrando
su desarrollo mediante la reforma constitucional. Se enumerarán, para fijar el mapa
autonómico de manera definitiva, las 17 Comunidades Autónomas y las dos ciudades
autónomas. Se suprimirá la disposición transitoria cuarta que contempla la posibilidad
de incorporación de Navarra al País Vasco.
50. Propondremos que la reforma constitucional incorpore un listado de
competencias exclusivas del Estado y de competencias compartidas, para
clarificarlas y así permitir el desarrollo autonómico, asegurando servicios públicos y
condiciones de vida equivalentes en todo el territorio nacional. Se establecerá la
prevalencia de la legislación del Estado y se suprimirá la posibilidad de ceder o delegar
a las Comunidades Autónomas las competencias que la Constitución otorga al Estado.
51. Propondremos un mejor sistema de financiación autonómico, más equitativo,
transparente y eficaz, fijando una cartera de servicios comunes a todos los españoles
garantizados por el Estado. Las Comunidades Autónomas podrán incrementar esos
servicios haciéndose responsables de su financiación de modo que los ciudadanos de
dichas Comunidades Autónomas valoren su conveniencia. Se recalculará de manera
razonable la contribución vasca y navarra a la Hacienda estatal para evitar
desigualdades en el acceso de los ciudadanos a los servicios.
52. Incluiremos una nueva sección de Derechos Sociales en la Constitución. Daremos
máximo grado de protección y garantías al derecho a la salud; el derecho a los servicios
sociales; el derecho a la vivienda; el derecho y deber de protección ambiental; los
derechos de los consumidores y usuarios; el derecho de acceso, en condiciones de
igualdad, al disfrute de los servicios públicos y a los servicios económicos de interés
general; y el derecho a la buena administración.
53. Aprobaremos una Ley de Garantía Presupuestaria de los Derechos Sociales.
Dotaremos de recursos a las instituciones públicas encargadas de garantizar los
nuevos derechos incorporados en la Constitución.

10

54. Suprimiremos la preferencia del varón sobre la mujer en la sucesión en el trono,
con la reforma del artículo 57 de la Constitución.

2.2. Por una sanidad pública, universal y de calidad
55. Garantizaremos un sistema de sanidad universal, de forma que nadie se quede sin
asistencia sanitaria en España. Restableceremos la universalidad de la cobertura del
Sistema Nacional de Salud. Fijaremos, paralelamente, las medidas necesarias para
asegurar el cobro de los servicios sanitarios prestados a los nacionales de otros países,
para luchar contra el turismo sanitario.
56. Garantizaremos iguales servicios y prestaciones básicas en todas las
Comunidades Autónomas en el ámbito de la sanidad. Consensuaremos una cartera de
servicios comunes para evitar diferencias injustificadas de cobertura entre las
Comunidades.
57. Mejoraremos la información y la gestión para tener más recursos y mayor calidad.
Crearemos el Portal de Transparencia Sanitario Nacional que recoja datos e indicadores
de calidad asistencial, terapéutica y eficiencia de los servicios de hospitales y centros
de salud para obtener datos objetivos y fiables que ayuden a detectar malas y buenas
prácticas.
58. Un Plan Nacional de Infraestructuras Sanitarias y Plan Nacional de Big Data en
Salud que permita detectar disfunciones e ineficiencias mediante datos estadísticos
comparados. Implementaremos, asimismo, una estrategia de reinversión a largo plazo
que contemple, no sólo la incorporación de nuevas tecnologías sanitarias, sino la
desinversión en aquellas que no sean efectivas, revisando todas aquellas estrategias
de salud que no sean eficientes según un criterio científico.
59. Mejoraremos la atención domiciliaria a pacientes crónicos y/o dependientes y
haremos de la prevención el eje central del sistema sanitario. Desarrollaremos la Ley
General de Salud Pública impulsando la prevención a través de la atención primaria y
la educación para la salud como herramientas de ahorro a medio y largo plazo y
ampliaremos el catálogo de pruebas diagnósticas accesibles a los profesionales y
medios diagnósticos propios.
60. Coordinaremos los servicios sociales y sanitarios para ofrecer servicios de salud
integrales. Estableceremos un Plan de Coordinación de Servicios Sanitarios, Farmacias
y Trabajadores Sociales. Dotaremos de nuevas competencias y mecanismos a estos
profesionales.
61. Mejoraremos la eficiencia del sistema sanitario desarrollando un nuevo decreto
de indicación y uso de medicamentos por parte del personal de enfermería basado en
el consenso del sector.
62. Mejoraremos la eficiencia de la política farmacéutica aumentando la
transparencia, la rendición de cuentas y el modelo de farmacia asistencial.
11

63. Centralizaremos la toma de decisiones en el caso de los medicamentos huérfanos
y de uso compasivo para asegurar la igualdad en el acceso a dichos tratamientos.
Promoveremos sistemas de compra centralizada de medicamentos y productos
sanitarios de alto coste para todas las Comunidades Autónomas.
64. Promoveremos acuerdos a nivel europeo para controlar el precio de todas
aquellas novedades terapéuticas de alto impacto que no tengan alternativa eficaz
que permita que los precios se fijen por mecanismos de libre competencia.
65. Mejoraremos los tiempos de acceso a los nuevos medicamentos que hayan
demostrado indicios suficientes de eficacia y seguridad. Abarataremos también su
coste para las arcas públicas promoviendo sistemas de compra centralizada de
fármacos y productos sanitarios tanto a nivel nacional como europeo. Revisaremos la
tabla salarial de los agentes evaluadores, prohibiendo las puertas giratorias.
66. Estableceremos nuevas competencias para los farmacéuticos en la detección y
manejo de enfermedades crónicas, impulsando un sistema de información ágil con el
resto de profesionales sanitarios.
67. Desarrollaremos una Estrategia Nacional de Salud Mental estimulando la
incorporación de la atención psicológica en atención primaria y el incremento de los
puestos de trabajo para personas con problemas de salud mental. Mejoraremos la
formación del profesorado tanto en la detección como en la intervención y apoyo a
alumnos con problemas de salud mental o situaciones de acoso para dar una respuesta
efectiva.
68. Mejoraremos la independencia de nuestros profesionales. Acabaremos con la
politización de la Sanidad. La gestión sanitaria debería estar en manos de profesionales
y no de personal de libre designación.
69. Estableceremos mecanismos objetivos de rendición de cuentas. Incluiremos
medidas de protección del personal que denuncia situaciones irregulares en centros
sanitarios y modificaremos el régimen sancionador para que los profesionales que
incurran en malas prácticas no queden impunes.
70. Regularemos la relación de las empresas farmacéuticas sobre los profesionales
aumentando las incompatibilidades y los controles. Garantizaremos la financiación
pública de la formación continuada de los profesionales y su financiación a través del
sistema público para que no quede solo en manos de las empresas farmacéuticas.
71. Racionalizaremos la formación sanitaria especializada, de acuerdo con la
legislación europea, para favorecer la homologación profesional con el resto de
países de Europa. Implementaremos progresivamente procesos de certificación y
recertificación profesional y desarrollaremos la capacitación específica.
72. Modificaremos la regulación de facultades y plazas de Medicina y Enfermería,
para ajustarlas a las necesidades de profesionales. Acabaremos con con la alta
temporalidad en el sector y aprovechando al máximo la experiencia en el manejo y
tratamiento de pacientes.
12

73. Desarrollaremos una Ley para la Muerte Digna. Impulsaremos los planes de
cuidados paliativos centrados en los derechos de las personas al final de la vida.
Legislaremos para que las personas sean ayudadas con cuidados paliativos que eviten
el sufrimiento en caso de enfermedad no tratable con consecuencia irreversible de
muerte o siendo paciente en fase terminal, ampliando la formación del personal
sanitario y los derechos de los ciudadanos a la información, la elección entre opciones
clínicas, el rechazo de tratamiento, el testamento vital y el alivio del sufrimiento al final
de la vida.

2.3. Por un sistema de pensiones justo, sostenible y transparente
74. Reformaremos el sistema de pensiones para asegurar su sostenibilidad, la
suficiencia de las pensiones, la transparencia del sistema y su flexibilidad en el
marco del Pacto de Toledo. Es fundamental garantizar este pilar básico del Estado del
bienestar a las próximas generaciones.
75. Garantizaremos pensiones adecuadas y periódicamente actualizadas. La
adaptación del sistema de pensiones al nuevo escenario demográfico y
socioeconómico debe asegurar pensiones económicamente adecuadas y que en
ningún caso puedan darse situaciones de pobreza entre nuestros pensionistas.
76. Aseguraremos la transparencia del sistema de pensiones. Debemos tener un
sistema transparente en el que los individuos sepan en todo momento el importe de la
pensión con la que contarán en el momento de su jubilación para poder tomar
decisiones de ahorro y planificar su vida profesional con décadas de antelación.
Desgraciadamente el Gobierno ha renunciado recientemente a cumplir su promesa de
informar a los futuros pensionistas del importe de su pensión.
77. Aseguraremos la libertad de los trabajadores para decidir a qué edad jubilarse y
acceder a una pensión de jubilación en función de lo que haya cotizado a lo largo de
toda la vida laboral. Cualquier retraso en la edad de jubilación ha de implementarse de
una forma flexible con el fin de no discriminar a aquellos trabajadores que se hayan
incorporado al mercado laboral a edades más tempranas o ejerzan actividades que
exigen un esfuerzo físico considerable.

2.4. Primero las personas
78. Servicios sociales integrales, de mayor calidad, más cercanos e iguales en toda
España. Elaboraremos una Ley marco de servicios sociales que garantice en toda
España el derecho a la atención social contando con una cartera básica para todo el
territorio nacional y con financiación estable.
79. Aprobaremos un Plan concertado de prestaciones básicas para desarrollar
servicios sociales de atención primaria así como sus funciones y prestaciones
básicas.
13

80. Dotaremos de más capacidad a los municipios para que ofrezcan servicios
sociales coordinados con los que ofrecen las Comunidades Autónomas. Priorizaremos
la incorporación de cláusulas sociales en las licitaciones públicas para integrar a
diferentes colectivos, y mantener una especial relación con las entidades del tercer
sector de acción social. Aprobaremos una Estrategia nacional de coordinación
sociosanitaria como garantía de la sostenibilidad del Estado de Bienestar.
81. Firmaremos el Pacto de Estado por la Infancia impulsado por UNICEF. Daremos
estabilidad y consenso en las políticas de infancia para lograr un firme, amplio y
sostenible compromiso social con la defensa del respeto de los derechos de los niños
y niñas.
82. Aprobaremos un nuevo Plan estratégico nacional de infancia y adolescencia con
los recursos económicos necesarios para atender la situación actual de pobreza y
riesgo de exclusión infantil.
83. Incrementaremos la inversión pública en la protección a la infancia hasta
alcanzar la media de la UE, aumentando la prestación económica por hijo a cargo para
garantizar un desarrollo adecuado de los menores en riesgo de pobreza.
84. Impulsaremos una estrategia integral frente a la violencia contra la infancia para
proteger la integridad física y moral de los niños y niñas y actuar contra los delitos de
pederastia. mediante un acuerdo del Gobierno de la Nación con las Comunidades
Autónomas y los municipios.
85. Aprobaremos un Plan Nacional para el Envejecimiento Activo y Saludable como
respuesta al envejecimiento de la población. Utilizaremos como marco de referencia
los pilares de salud, participación, seguridad y aprendizaje a lo largo de la vida
recomendados por la OMS.
86. Relanzaremos el Consejo Estatal de Organizaciones no Gubernamentales de
Acción Social como herramienta de control al Gobierno y de participación de los
distintos actores sociales en las políticas de ámbito social. Otorgaremos capacidad
de interlocución como actor social al tercer sector, Relanzar y dotar de prestigio la
figura del “mecenazgo social”.
87. Favoreceremos la integración de los inmigrantes con obligaciones y derechos
recíprocos.
88. Modificaremos el Código Civil para conceder la nacionalidad a los hijos y nietos
de españoles en el exterior.
89. Aprobaremos una nueva Ley Integral de Identidad y Expresión de Género y de
Protección contra toda Discriminación por Diversidad Sexual y de Género. La Ley
dispensará la protección efectiva a las víctimas de delitos de odio o tratos vejatorios.
Esta normativa reformará la Ley 3/2007 eliminando el límite de edad del artículo 1 (para
que la rectificación de la mención registral del sexo aplique a los menores) y
suprimiendo la obligatoriedad del Artículo 4 (que establece los tratamientos médicos
durante un mínimo de 24 meses).
14

2.5. Pacto Nacional para la Conciliación Laboral y la Racionalización de

Horarios
90. Un Pacto Nacional para la Conciliación Laboral y la Racionalización de Horarios,
para lograr una jornada laboral más compacta y flexible. Impulsaremos un consenso
de todas las fuerzas políticas, económicas y sociales para recuperar el uso horario GMT
y generalizar medidas que permitan conciliar mejor el tiempo destinado al trabajo y el
destinado a la familia, promoviendo la igualdad y la corresponsabilidad parental de
hombres y mujeres.
91. Promoveremos la incorporación en los convenios colectivos de fórmulas para la
flexibilización de la jornada laboral.
92. Adoptaremos medidas con incidencia efectiva sobre los horarios:
• Fijaremos horarios flexibles de entrada y salida en el lugar de trabajo,
permitiendo adelantar el ingreso antes de las 8:00h.
• Promoveremos la acumulación de horas de trabajo en bancos de tiempo, que
puedan utilizarse para reducir la jornada en el futuro.
• Reduciremos el tiempo reservado a la comida a 30-45 minutos.
• Facilitaremos la posibilidad de trabajar en diferentes turnos, que se adapten
particularmente al horario deseado por el trabajador.
93. Implementaremos fórmulas de teletrabajo, cuando el sector laboral lo permita,
para su utilización al menos 1 día por semana.
94. Adaptaremos el calendario escolar de festivos y la jornada escolar al calendario
laboral, para reducir las vacaciones escolares de verano a 2 meses.
95. Promoveremos una certificación para las empresas que se adhieran al Pacto
Nacional para la Racionalización de Horarios y la Conciliación Laboral. La lista de
estas empresas se expondrá en un portal web con información sobre buenas prácticas.
96. Estableceremos criterios de puntuación positiva a las empresas certificadas que
participen en procesos de contratación con el sector público.
97. Igualaremos el permiso por paternidad al permiso por maternidad. Proponemos
un permiso de 26 semanas: 8 semanas reservadas para cada progenitor, con carácter
intransferible, y las 10 semanas restantes compartidas.
98. Fomentaremos que las guarderías y escuelas infantiles ajusten sus horarios de
apertura a los horarios laborales de los padres. Se promoverá la ampliación de su
horario y la extensión de actividades extraescolares.

15

99. Proveeremos incentivos para que las empresas que puedan ofrezcan servicio de
educación infantil en la misma empresa. Para pequeños negocios, se facilitarán
convenios con guarderías cercanas al lugar de trabajo.
100. Impulsaremos un cambio cultural por el que se eduque a niños y niñas, desde
edades tempranas, en los mismos valores. El objetivo es evitar las expectativas
desiguales en el tipo de educación o en la carrera profesional, por ejemplo, por razones
de sexo. Se fomentará la visibilidad de modelos a seguir femeninos, en ámbitos
considerados normalmente como masculinos.
101. Promoveremos activamente la igualdad de género dentro de las empresas. Se
fomentará una cultura de transparencia en el proceso de selección en todos los niveles
de contratación, con estadísticas de contratación que se deben publicar en el informe
anual. Estimularemos a las empresas para establecer objetivos claros de
representación de mujeres en los altos cargos y consejos de administración.

2.6. Pacto nacional contra la violencia de género
102. Promoveremos un Pacto de Estado Contra la Violencia de Género. La lucha contra
esta lacra social ha de ser una cuestión de Estado plasmada en un gran pacto social,
político e institucional.
103. Ampliaremos las medidas preventivas, de información, procesales, punitivas y
protectoras para abarcar todas las formas de violencia contra la mujer. Incluiremos
en el ámbito de estas medidas la violencia doméstica, la violencia del compañero
íntimo, el tráfico de seres humanos (que afecta principalmente a mujeres y niñas), los
crímenes de mutilación genital femenina y otras formas de violencia contra las mujeres
(matrimonios forzados y delitos de honor, por ejemplo), apoyando todos los esfuerzos
de la Unión Europea en la lucha contra esta lacra que afecta a todos los países del
mundo. Adaptaremos la legislación española a las exigencias del Convenio de Estambul
y las recomendaciones de la CEDAW que España ha ratificado.
104. Dotaremos suficientemente las partidas presupuestarias destinadas a la
prevención y asistencia de las víctimas de todas las formas de violencia contra la
mujer. Impulsaremos medidas que garanticen el acceso prioritario y continuo a los
servicios públicos y apostaremos por la intervención rápida e individualizada, con
planes específicos para cada caso.
105. Activaremos de forma permanente el Plan Nacional de Sensibilización y
Prevención de la Violencia de Género. Cumpliremos las disposiciones de
sensibilización y evaluación previstas en la Ley Orgánica 1/2004, con especial atención
en los jóvenes y adolescentes. Involucraremos específicamente en este plan a todas
las instituciones educativas y medios de comunicación
106. Aumentaremos los recursos para los Juzgados de Violencia de Género, y
activaremos el Acompañamiento Judicial Personalizado. Facilitaremos el acceso a la

16

información a las mujeres víctimas de violencia de género sobre el procedimiento más
seguro desde el momento en el que ponen la denuncia hasta el final del proceso.
107. Estableceremos protocolos específicos para la atención integral a las mujeres
que han retirado la denuncia por violencia de género, o están en situaciones de riesgo.
Aseguraremos la garantía habitacional no supeditada a la denuncia en casos de riesgo.
108. Aprobaremos un Plan Integral para Proteger a Menores Víctimas de Violencia de
Género.

2.7. Protección de la familia e infancia
109. Desarrollaremos una Ley de Violencia Intrafamiliar con presupuesto suficiente
que permita prevenir y detectar situaciones de violencia en el hogar. Contemplará
medidas de apoyo a las personas que sufran malos tratos y establecerá un protocolo
abreviados de actuación que agilice los trámites para dar respuesta a las víctimas y
procure que no vuelvan a caer en situaciones de vulnerabilidad.
110. Impulsaremos medidas para perseguir de oficio, instar al cierre y penalizar las
web que promueven la anorexia, la bulimia u otros trastornos de conducta
alimentaria. Impulsaremos la tramitación de una norma que tipifique como delito la
incitación a cualquiera de estos trastornos.
111. Promoveremos una nueva Ley de Gestación Subrogada. Garantizaremos los
derechos de todas las personas intervinientes en el proceso, y de forma muy especial
de los menores nacidos mediante de esta técnica de reproducción asistida.
112. Apoyaremos una nueva Ley de Corresponsabilidad Parental y Custodia
Compartida. Recogeremos la doctrina del Tribunal Supremo, definiendo esta
modalidad como la más deseable y la que permite el respeto al principio de interés
superior del menor, siguiendo las directrices de la Convención de Naciones Unidas
sobre los Derechos del Niño.
113. Defenderemos una nueva Ley Integral de Protección a las Familias. Una norma
que ordene, sistematice, actualice y amplíe los apoyos de todo tipo que las familias
reciban de las instituciones del Estado.

2.8. Dependencia y diversidad funcional
114. Defenderemos un pacto de Estado por la Ayuda a los Dependientes y la
Autonomía Personal. Revisaremos la Ley actual para ayudar a los dependientes
asegurando una mayor integración de servicios sociales, financiación estable y
suficiente, revisión de los baremos para acceso a nuevos dependientes, agilización de
los procedimientos de valoración e integraremos a las personas con diversidad
funcional y con enfermedades mentales.

17

115. Eliminaremos duplicidades administrativas y unificaremos servicios en todo el
territorio nacional para que ninguna persona dependiente se vea perjudicada por el
hecho de vivir en uno u otro municipio.
116. Estableceremos un plan de apoyo integral al cuidador. Planes de formación,
asesoramiento y ayuda psicológica. Estudiaremos recuperar el reconocimiento
efectivo del derecho de cotización y paro de los cuidadores.
117. Daremos máximo grado de protección y garantías a los derechos sociales,
económicos y culturales de las personas con diversidad funcional y/o discapacidad.
Reformaremos el artículo 49 de la Constitución Española para que la igualdad y la
inclusión de las personas con diversidad funcional y/o discapacidad sean un derecho
fundamental, actualizando el enfoque al paradigma de la Convención Internacional
sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad de 2006.
118. Aprobaremos una Ley Orgánica de derechos de las personas con diversidad
funcional y/o discapacidad. Se promoverá la educación inclusiva (acabar con la
educación segregada por razón de diversidad funcional), la libertad personal (suprimir
la posibilidad de los internamientos no voluntarios por razón de trastorno mental) y el
apoyo público suficiente para la autonomía personal, la vida independiente y la
inclusión social en la comunidad.
119. Garantizaremos el derecho de sufragio (activo y pasivo) de las personas con
diversidad funcional y/o discapacidad, para asegurar su plena participación política.
Reformar la Ley Orgánica de Régimen Electoral General para apostar decididamente
por el ejercicio del sufragio de modo autónomo, seguro y cómodo para personas con
diversidad funcional y/o discapacidad en todos los procesos electorales.
120. Aprobaremos una Estrategia Estatal de Inclusión Social que permita a las
personas con diversidad funcional y/o discapacidad ingresadas en instituciones,
acogerse a fórmulas de vida en comunidad con suficiente apoyo público.
121. Aseguraremos que todos los entornos, productos, bienes, servicios, procesos y
procedimientos sean universalmente accesibles. Regularemos las condiciones
básicas de accesibilidad y no discriminación de las personas con diversidad funcional
cognitiva. Reformaremos, actualizaremos y ampliaremos el marco normativo de la
accesibilidad audiovisual, a fin de garantizar los derechos de las personas con
diversidad funcional sensorial y cognitiva. Estableceremos la obligación de que toda
producción cinematográfica incorpore medidas de accesibilidad audiovisual.
122. Regularemos la exención total de pago en autopistas de peaje a los conductores
con diversidad funcional, que tengan movilidad reducida o vehículo para su
transporte exclusivo.
123. Haremos seguimiento del cumplimiento por las empresas de prestación de
servicios de las obligaciones de accesibilidad del contenido de sus páginas de
internet y soluciones móviles.
124. Aprobaremos un nuevo modelo legal de inclusión laboral para personas con
diversidad funcional y/o discapacidad. Modificaremos la Ley General de Subvenciones
18

para establecer la prohibición de conceder ayudas públicas a empresas y entidades
que no acrediten el cumplimiento de la reserva de empleo a favor de personas con
diversidad funcional y/o discapacidad.
125. Defenderemos una nueva Ley de Emprendedores Sociales. Reforzaremos el valor
de iniciativas y proyectos de emprendimiento de personas con diversidad funcional y/o
discapacidad.
126. Reformaremos la Ley General de Sanidad y la Ley de Promoción de la Autonomía
Personal y Atención a las Personas en situación de Dependencia. El objetivo es crear
un espacio socio-sanitario basado en la persona que precisa de apoyos sociales y
sanitarios a través de itinerarios individualizados.
127. Elaboraremos un Libro Blanco de Atención Temprana y otro de Atención Social y
Educativa. Desarrollaremos buenas prácticas para programas de educación inclusiva
y atención social para alumnos con diversidad funcional y/o discapacidad en todas las
etapas: infantil, primaria, secundaria, universidad, formación profesional y formación
para el empleo.
128. Impulsaremos una agenda de investigación sobre diversidad funcional. Se
diseñará una guía de investigación para el bienestar de las personas con diversidad
funcional y/o discapacidad, en colaboración con universidades e institutos de
investigación aplicada.
129. Impulsaremos un compromiso de los medios de comunicación para elaborar y
difundir contenidos que promuevan mayor grado de visibilidad de las personas con
diversidad funcional y/o discapacidad.

19

3. Invertir en el presente para ganar el futuro
3.1. Pacto Nacional por la educación
130. Un Pacto Nacional por la Educación que cuente con el consenso de las fuerzas
políticas, comunidad educativa y de los colectivos sociales. Un acuerdo para pensar
más en nuestros hijos y en las próximas generaciones, que en los intereses de los
partidos políticos. Que la educación sea una herramienta eficaz para la igualdad de
oportunidades, y no para dividirnos en bandos.
131. Estableceremos educación verdaderamente gratuita para las familias: sin tasas
ni tarifas encubiertas en colegios públicos o concertados. Los costes escolares deben
ser transparentes.
132. Estableceremos libros de texto gratis para las familias a través de un sistema
público de libros compartidos. El Pacto Nacional por la Educación ha de reducir
drásticamente los cambios de planes de estudio que supone una enorme fuente de
confusión y gasto para las familias. Evitaremos que los libros cambien cada año de
forma injustificada para que se puedan volver a utilizar por otros alumnos, como
sucede en los mejores países de Europa.
133. Implantaremos una educación bilingüe y trilingüe de calidad en la escuela
pública, que garantice a nuestros jóvenes el dominio de idiomas. En todas las
escuelas públicas se educará a los jóvenes en dos idiomas, y en tres o más lenguas en
aquellas comunidades autónomas donde existan dos o más lenguas cooficiales. Todos
nuestros jóvenes aprenderán inglés en la escuela pública, independientemente de los
recursos económicos de sus familias.
134. Garantizaremos el acceso universal a la educación de 0 a 3 años. Para cubrir la
demanda aumentaremos las plazas públicas y concertadas y ayudaremos a las
familias con menos recursos para garantizar su acceso. La educación infantil es
fundamental en el desarrollo vital y profesional posterior de la persona y debe
garantizar la igualdad de oportunidades entre todos los ciudadanos.
135. Promoveremos un modelo de tutores personalizados para el seguimiento y la
detección de capacidades y dificultades. Muchos de los problemas académicos más
frecuentes, asociados a falta de hábitos básicos, pueden detectarse con rapidez en los
primeros meses por profesores de apoyo con tiempo y recursos para hacer un
seguimiento de los alumnos en colaboración con los profesores.
136. Minimizaremos la repetición de curso que es costosa, ineficiente y crea más
fracaso escolar y potenciaremos el apoyo a alumnos y profesores. Las repeticiones
son uno de los principales causantes del abandono prematuro del sistema educativo.
20

Debemos cuestionar seriamente por qué somos el país de Europa con más repeticiones,
y tratar de dar el apoyo necesario a los alumnos y profesores para que gran parte de
esas repeticiones no se produzcan.
137. Introduciremos currículos más flexibles para adaptarse a las necesidades de los
alumnos. Se debe promover que las escuelas, desde una oferta básica común, eduquen
a niños diferentes en situaciones de enseñanza distintas, para que todos aprendan de
la mejor manera posible en un contexto de integración e inclusión.
138. Estableceremos itinerarios educativos de calidad y “pasarelas”. Siempre deben
existir, con independencia del nivel actual del estudiante, vías para permanecer
escolarizado, al menos hasta que se adquiera un título de enseñanza secundaria postobligatoria. Se debe garantizar la existencia de “pasarelas” más allá de ese nivel que
den continuidad a los niveles de formación profesional básicos.
139. Mejoraremos la Formación Profesional aumentando los recursos destinados a
los Ciclos de Grado Medio e impulsaremos una verdadera FP dual que combine
formación y trabajo en la empresa. La inversión formación profesional en España ha
estado por debajo de la de los demás países europeos, lo que ha limitado nuestra oferta
y especialización. Una FP de calidad que permita a nuestros jóvenes adaptarse a los
cambios técnicos y las nuevas necesidades laborales.
140. Crearemos más plazas para profesores de apoyo dentro del aula. Implantaremos
un modelo normalizado y generalizado de profesores de refuerzo que apoyen
cotidianamente en la clase para atender a la diversidad de los alumnos previniendo
dificultades en el aprendizaje. Estos profesores de refuerzo complementarán al titular
con tareas y contenido específico y tutorías personalizadas.
141. Reivindicaremos la profesión de nuestros profesores con un “MIR docente”
porque ellos deben ser protagonistas del cambio de nuestro sistema educativo. Hay
que mejorar su formación y fijar sistemas adecuados de evaluación con criterios de
mérito y capacidad. Se introducirá una etapa inicial de formación del profesorado con
un fuerte componente práctico. Se dará a los centros mayor capacidad para
seleccionar y conservar a los mejores profesionales. Se avanzará hacia la progresiva
habilitación del profesorado en inglés.
142. Estableceremos un sistema de evaluación periódica y transparente de los
docentes, para premiar y favorecer la carrera de los mejores profesionales
educativos. Se reforzará el cuerpo de inspectores de educación del Estado para
permitirles ejercer una verdadera labor de evaluación y control de calidad de la
enseñanza.
143. Crearemos un nuevo Estatuto Docente que vincule la formación, la implicación
y la labor en el centro con la promoción profesional y el reconocimiento económico y
público de los docentes. Hay que basar las carreras profesionales de los educadores
en los resultados para acabar con la desmotivación laboral. Las evaluaciones de
resultados tendrán en cuenta las capacidades previas de los alumnos y el valor añadido
del profesor, para no premiar simplemente a los profesionales que cuenten con buenos
estudiantes.
21

144. Dotaremos de más autonomía a los centros públicos y sus directores en
contratación y competencias pedagógicas para implicar a los gestores en la reforma
del sistema educativo. La administración fijará objetivos y evaluará su cumplimiento,
dejando mayor flexibilidad a las escuelas, tanto en la gestión de sus recursos
materiales y humanos como en la oferta de itinerarios específicos y la elección del
método docente.
145. Implantaremos más rendición de cuentas de los centros educativos: la
autonomía debe ir aparejada a la transparencia para que familias, educadores y
administración cuenten con la máxima información a la hora de elegir centro. Dicha
información debe proceder no solo de pruebas estandarizadas sobre un amplio
conjunto de competencias cognitivas, sino también de competencias no cognitivas y el
funcionamiento de los itinerarios.
146. Desarrollaremos proyectos de innovación para transformar el colegio y el
instituto en centros de actividad social y cultural, que impliquen a las familias en los
proyectos educativos. La acción coordinada de las familias y los profesores es
imprescindible en la tarea educativa. Para ello se fijará la apertura regular del centro
en franjas horarias adecuadas que faciliten esa participación.
147. Incentivaremos el desarrollo y evaluación de programas experimentales para
incorporar prácticas innovadoras que nos preparen para el futuro. Extenderemos las
experiencias exitosas en materia de innovación educativa a todo el sistema educativo,
para facilitar la adaptación al cambio tecnológico y adoptar nuevos conocimientos y
habilidades adaptados a los retos que presentan el mercado laboral y la sociedad en
una economía globalizada.
148. Sustituiremos el aprendizaje exclusivamente memorístico de conocimientos por
el aprendizaje por competencias, que aplica el conocimiento a la vida real
combinándolo con destrezas, habilidades y valores. Incorporaremos el aprendizaje de
habilidades no cognitivas en los currículos. Se fomentará el espíritu crítico, el trabajo
en cooperación y el espíritu emprendedor.
149. Elaboraremos un plan de lucha contra el acoso escolar, el ciberacoso y el
bullying, y potenciaremos la figura de la mediación escolar para la prevención y
resolución de conflictos. Se prestará atención al aprendizaje social y emocional,
centrado en dotar a los niños y jóvenes de las habilidades sociales y emocionales
básicas.

3.2. Una universidad que prepara el presente y el futuro
150. Disminuiremos el importe de las tasas universitarias y estableceremos un
sistema de becas con el objetivo de garantizar que ninguna persona quede fuera del
sistema universitario por motivos socioeconómicos.
151. Promoveremos un sistema ambicioso de becas de igualdad y becas de
excelencia. Las becas son un instrumento crucial de movilidad, de fomento de equidad,
22

y de incentivos para las universidades. Paralelamente a las becas de excelencia,
ofreceremos un sistema de becas por criterios estrictamente económicos para
fomentar la igualdad de oportunidades.
152. Revisión y racionalización de la política de becas. La política de distrito único (y/o
internacionales) se centrará en becas-salario (o ayudas complementarias para
dedicación exclusiva). El programa de ‘becarios de excelencia’ cubrirá tanto las
necesidades del estudiante, como una parte importante del coste que supone para la
universidad en la que se matricula.
153. Un sistema universitario más internacional con más investigadores
internacionales, más profesores de fuera y más intercambios de estudiantes.
Mejoraremos la fluidez en los intercambios de personal e información dentro del
Sistema Universitario y con otros centros de investigación.
154. Una nueva evaluación externa de la calidad de la investigación de las
universidades, que incorpore los mejores rankings internacionales. Se valorarán los
sexenios de investigación concedidos, los proyectos de investigación, la financiación
externa obtenida, los contratos, las patentes, la innovación, los doctorados de
excelencia y similares y la capacidad de atraer estudiantes y profesores en
competencia con otras universidades a nivel internacional.
155. Un nuevo sistema de selección del Personal Docente e Investigador por medio de
vías públicas, transparentes y completamente abiertas a extranjeros, basadas en el
mérito y la capacidad.
156. Se implementará un sistema de acreditaciones públicas que otorgue la
condición de funcionarios tanto a los españoles como a los ciudadanos de la UE. Se
fomentará la contratación directa y permanente por las universidades, y se restringirán
los contratos temporales, estableciendo plazas del tipo tenure track con el principio de
“promoción o salida”. Se establecerán medidas contra la endogamia universitaria.
157. Promoveremos una cuota mínima de al menos un 1% del Personal Docente e
Investigador permanente internacional (UE o extracomunitarios) en nuestras
universidades públicas.
158. Suprimiremos la exigencia de la acreditación por parte de la ANECA del
profesorado de las universidades públicas, salvo para la contratación permanente y
sólo si éstas lo deciden. Se mantendrá la ANECA sólo para la validación de títulos, pero
simplificando extraordinariamente los controles del programa VERIFICA.
159. Priorizaremos los méritos de investigación en los procesos de elección del
Personal Docente e Investigador. Los procesos de elección del PDI deben valorar el
conocimiento y la investigación, excluyendo cursillos vacíos, gestión y todo lo que no
implique una mayor competencia del candidato en la materia de que se trate.
160. Someteremos a evaluación a todo el Personal Docente e Investigador del
sistema universitario, público y privado, funcionario y contratado, potenciando los
sexenios y no limitándolos a los 6 actuales.
23

161. Fijaremos el uso de los sexenios como criterio mínimo de calidad para las
autoridades académicas. Si son españoles, los rectores, decanos de Facultad,
directores de Escuela y de departamento deberán tener al menos 3, 2, 2 y 2 sexenios
‘activos’, respectivamente (si su carrera es en el extranjero, se considerarán historiales
científicos equivalentes).
162. Mantendremos el objetivo europeo de invertir el 3% del PIB en Educación
Superior. Racionalizar la oferta universitaria, promoviendo la especialización de las
universidades y evitando las redundancias mejorando el conocimiento de sus costes
reales.
163. Reformaremos el sistema de financiación de las universidades, incluyendo
criterios de resultados docentes e investigación. Las universidades se financiarán a
través de un programa por objetivos, basados en su especialización y en una evaluación
externa y objetivable de sus resultados de investigación y docentes. Adicionalmente
recibirán financiación basada en el impacto internacional de su investigación y otras
formas de financiación externa. Las universidades no podrán endeudarse.
164. Sustituiremos los Consejos Sociales y los Consejos de Gobierno de las
universidades por un nuevo Consejo de la Universidad. El nuevo Consejo contará con
21-25 miembros y con mayoría absoluta de académicos para garantizar la autonomía
universitaria. Un 25% podrá ser nombrado por la Comunidad Autónoma para dar
participación a la sociedad civil, pero con medidas que eviten injerencias políticas
improcedentes y un estricto régimen de incompatibilidades. El Consejo de la
Universidad nombrará al Rector, que responderá ante él.
165. Más poder ejecutivo para los rectores para nombrar a vicerrectores, decanos y
directores de centro y ratificar, como ahora, la elección de los directores de los
departamentos. El Rector podrá ser un académico extranjero. En paralelo, se
incrementarán los mecanismos de rendición de cuentas.
166. Claustros mucho más reducidos y eficientes. Reduciremos a 60-70 claustrales
para las universidades grandes. Un 80% del claustro será Personal Docente e
Investigador, un 10% estudiantes y un 10% de PAS.
167. Los currículums de todos los cargos y representantes universitarios serán
públicos y accesibles a través de las webs universitarias o de sus centros. En el caso
de los estudiantes también su expediente académico.

3.3. Pacto Nacional por la Ciencia
168. Propondremos un Gran Pacto Nacional para el avance de la Ciencia.
Fortaleceremos la investigación científica básica y aplicada (I+D) de calidad durante
los próximos 20 años y promoveremos una mejora en la cultura científica del país, un
incremento en la capacidad de generación de conocimiento y una mayor transferencia
de los resultados de la Ciencia a la sociedad.

24

169. Promoveremos la cultura científica en España, reforzando la importancia de la
ciencia para la sociedad. Desarrollando una educación, desde la enseñanza básica al
posgrado, orientada al conocimiento y comprensión del método científico.
170. Desarrollaremos la carrera científica basada en el mérito. Potenciaremos una
carrera científica de investigadores dentro del marco laboral, tal y como dictamina la
Ley de la Ciencia. Asumiremos el criterio de calidad y mérito en vez del continuismo o
derechos adquiridos, para el paso a etapas sucesivas de la carrera científica.
171. Reorientaremos la inversión en infraestructuras hacia la innovación y el capital
humano gestionando los plazos para la finalización de las obras en curso. La inversión
en infraestructuras en España se ha hecho al margen de criterios económicos, sin
pensar en la rentabilidad económica o social de los recursos escasos del país. Así se
han construido aeropuertos sin aviones y trenes sin pasajeros, pensando en los
políticos no en las personas.
172. Crearemos un Comité Asesor de Ciencia y Tecnología en I+D formado por
científicos especialistas españoles y extranjeros que evalúe y diseñe la estrategia y
Plan Estatal en materia científica. Será un comité similar al comité asesor del
Presidente de Estados Unidos, considerado un modelo de referencia internacional.
173. Aseguraremos la estabilidad en la gestión política y económica de I+D
reforzando la Agencia Estatal de Investigación independiente adscrita a la
Presidencia del Gobierno. Se simplificará la complejidad administrativa y se dotará de
mayores recursos a la ANEP, manteniendo su independencia de actuación del
evaluador científico. Se revisará críticamente la investigación de universidades,
hospitales, CSIC y otros organismos públicos de investigación.
174. Estableceremos un plan de choque para formar a los mejores estudiantes y
captar científicos internacionales excelentes. Se contemplarán etapas formativas y
opciones específicas de carrera con criterios de calidad. Se favorecerá la movilidad.
175. Promoveremos la cooperación público-privada y la creación de empresas de
base científica a través de ayudas directas e indirectas. Se estimulará la cooperación
entre entes públicos y empresas a través, por ejemplo, del uso compartido de
instalaciones. Se incentivará la atracción de empresas a parques científicos y se creará
una página web con datos sobre recursos institucionales.
176. Unificaremos las convocatorias de financiación en I+D en fechas y plazos fijos,
con una duración mínima 4 años, y armonizaremos los programas de investigación
de las distintas Comunidades Autónomas.
177. Aumentaremos la inversión pública y privada en I+D hasta el 3% del PIB anual y
desarrollaremos la Ley de Mecenazgo para dirigir la filantropía hacia la I+D. En
España la inversión nunca ha rebasado el 1,5% del PIB y se ha reducido en los últimos
años (puesto 17 de 28 países de la UE).
178. Desarrollaremos la ciencia en el ámbito educativo a través del método científico
obligatorio en secundaria y divulgativo. Potenciaremos la I+D en los Presupuestos
25

Generales y Autonómicos y dotaremos de mayor autonomía a las instituciones
científicas.
179. Impulsaremos los Centros de Investigación de Excelencia. Los centros que
existen actualmente carecen de la acreditación específica de ámbito estatal y un plan
racional de autofinanciación progresiva auditado externamente. Los Centros de
Investigación de Excelencia serán dotados de forma sostenible de hasta el 50% de
autofinanciación por inversión pública.
180. Internacionalizaremos la investigación española desarrollando la oficina de
apoyo a la ciencia ante la Unión Europea. Renovaremos los cargos representativos de
nivel medio para ganar influencia a nivel europeo. Modernizaremos los procesos de
captación eficiente de fondos internacionales
181. Red Cervera de Transferencia Tecnológica: una red de institutos tecnológicos
para investigación aplicada con financiación mixta público-privada. Cada instituto
estará ligado al departamento relevante de una universidad. El director de instituto será
una figura investigadora destacada en el área. Además del director, los institutos
estarán formados por personal investigador propio. Se financiará en un 60% de fondos
públicos, un 35% de fondos privados y un 5% de becas internacionales. Los fondos
privados serán la contrapartida al desarrollo de los contratos de investigación con
empresas.
182. Mejoraremos la financiación pública de sectores estratégicos a través de la
creación de fondos de inversión públicos de match-funding, que coinvierta con
capital especializado, mejorando los programas existentes (Fondos Invierte, ICO,
CDTI, SEPIDES, etc.). Se hará siguiendo el ejemplo de los fondos YOZMA de capital
riesgo en Israel, referente internacional, enfocado en sectores de alta tecnología y
centrando los recursos especialmente en el capital inicial.
183. Estimularemos la financiación privada reformando el sistema de deducciones
fiscales por I+D+i, equiparando los incentivos fiscales al capital riesgo a los que
tienen las empresas con beneficios. Los incentivos a la I+D adoptarán la forma de
desgravaciones en el Impuesto de Sociedades y sólo ayudarán a las empresas que
tienen beneficios. En la actualidad, esta desgravación es excesiva, porque beneficia a
grandes compañías que harían I+D en cualquier caso.
184. Reduciremos radicalmente la burocracia simplificando y eliminando leyes y
normas redundantes a la que se enfrentan las empresas y los emprendedores.
Estaremos en el top 10 del ranking internacional Doing Business a final de legislatura.
185. Impulsaremos la formación en el emprendimiento, tanto mediante plataformas
online como fomentando la colaboración de profesionales prejubilados con jóvenes
emprendedores.
186. Aprobaremos un plan para favorecer la atracción de talento internacional,
agilizando y facilitando su entrada en España mediante un sistema de puntos. Se
creará un programa piloto de dos años, que vaya acompañado de seguimiento y
evaluación para evitar prácticas fraudulentas o abusivas. Este sistema de puntos
26

contribuirá a facilitar la adaptabilidad de los inmigrantes y evitar los injustos sesgos
existentes por razones de país de origen. A largo plazo, contribuirá a financiar nuestros
servicios públicos y a frenar el envejecimiento de la población.
187. Diseñaremos una política de infraestructuras racional y eficaz para la I+D.
Reactivaremos la inversión en infraestructuras, tanto de nuevo diseño, como de
renovación las existentes, atendiendo a criterios de racionalidad según las necesidades
de la I+D de España y siempre con un plan de sostenibilidad económica que incluya la
posibilidad real de cierto grado de autofinanciación y con un sistema de control por
comités asesores externos y de usuarios.

3.4. Pacto Nacional por la Cultura
188. Impulsaremos un Acuerdo Social y Político por la Cultura. Este acuerdo debe
hacer de la cultura misma una prioridad política, para cuya consecución se debe
recuperar el diálogo y el acuerdo con el sector y la cooperación entre instituciones,
especialmente con Comunidades Autónomas y Ayuntamientos.
189. Recuperaremos el Ministerio de Cultura. El Ministerio de Cultura será
independiente del Ministerio de Educación, pero con una activa colaboración para que
la escuela tenga un papel esencial en la formación de públicos y el desarrollo del
respeto a la propiedad intelectual y las industrias culturales.
190. Rebajaremos de manera inmediata el IVA a las actividades culturales hasta el
tipo reducido, del 21% al 10%. Impulsar que se reconozca la necesidad de un IVA
cultural en el seno de la UE que permita su armonización.
191. Aprobaremos un nuevo Estatuto del Artista y el Creador. Una norma que
desarrolle medidas de protección y particularidades fiscales, como la posibilidad de
compatibilizar la pensión de jubilación con la remuneración de trabajos puntuales
derivados de la actividad creativa.
192. Promoveremos una nueva Ley de Mecenazgo y Micromecenazgo.
Desarrollaremos un sistema de bonificaciones a la exportación y la acción cultural
exterior, en línea con lo establecido en los países de nuestro entorno europeo.
193. Impulsaremos iniciativas para el reconocimiento de la riqueza cultural que
representa la pluralidad lingüística de España.
194. Apoyaremos nuevo Plan para el Instituto Cervantes, con una estrategia de
implantación en todos los países de habla hispana. Se incrementará su partida
presupuestaria y se garantizará su independencia política, con la selección de sus
gestores por criterios estrictos de mérito y total transparencia.
195. Reformaremos la Ley de Propiedad Intelectual y de Derechos de Autor. Debe ser
un instrumento que garantice el mayor acceso posible al patrimonio cultural, y
establezca medidas para defender los derechos de los creadores de contenidos
digitales.
27

196. Aprobaremos un Plan para la Protección de la Propiedad Intelectual y las
Industrias Culturales. Este plan debe definir los trámites para procesar las denuncias
y que incluya una campaña educativa en las escuelas, para concienciar a los niños y
jóvenes de la necesidad de respetar la propiedad intelectual y el valor de las industrias
culturales.
197. Crearemos una nueva Fiscalía Especializada en Delitos contra la Propiedad
Intelectual. Una instancia que ponga en marcha procedimientos rápidos para detectar
violaciones reincidentes de los derechos de propiedad intelectual.
198. Nombraremos una nueva Secretaría General de Propiedad Intelectual. Un
organismo integrado por profesionales reconocidos, para apoyar el trabajo de la
Comisión de Propiedad Intelectual y promover la digitalización de fondos y el acceso a
contenidos legales.
199. Reformaremos los artículos 25 y 31.2 del Tratado Refundido de la Ley de
Propiedad Intelectual relativos a la copia privada, su compensación y su ámbito, para
adaptar nuestra normativa a la de los países de nuestro entorno.
200. Desarrollaremos un plan de protección para el sector audiovisual, que abarque
desde el cine a los videojuegos, e impulsaremos industrias en las que España es
puntera, como la animación o los efectos visuales.
201. Impulsaremos el sector del libro y la lectura. Reactivaremos las bibliotecas
públicas incrementando las partidas de fondos para su dotación, y pondremos en
marcha un plan de fomento de la lectura en colaboración con centros escolares.
202. Aprobaremos un nuevo modelo de servicio público para la RTVE. Garantizaremos,
sobre la base de su independencia y calidad del servicio de sus contenidos, su función
de vertebración social, de ventana al mundo de la cultura y la sociedad española.
Daremos un nuevo impulso al canal internacional.
203. Queremos un modelo de RTVE despolitizado, en el que todos los cargos sean
escogidos a partir de criterios de profesionalidad y excelencia.
204. Realizaremos una auditoría independiente a la gestión de RTVE. Un análisis
independiente para esclarecer todas actuaciones de los gestores de RTVE en etapas
anteriores, que permita edificar un nuevo proyecto.
205. Apostaremos por una RTVE que promueva el talento de sus trabajadores y que
impulse la producción propia.
206. Someteremos a reglas estrictas de transparencia todas las retribuciones de los
altos cargos de RTVE.

28

3.5. Combatir el cambio climático para la protección del medio ambiente
3.5.1

Cambio climático

207. Asumiremos y cumpliremos todos los compromisos de la agenda europea 2020
e impulsaremos los objetivos 2030; reducir los GEI un 40%, incrementar un 27% las
RES y aumentar un 20% la eficiencia energética así como cumplir los acuerdos de la
COP21.
208. Aprobaremos un Plan Estratégico de Transición Energética (PETE) 2030-2050
para impulsar las energías renovables y el autoconsumo energético. Se diseñarán
estrategias para la disminución del consumo de combustibles fósiles y la reducción de
emisiones de Gases de Efecto Invernadero.
209. Promoveremos una nueva Ley de Cambio Climático, que regule de forma
coherente y estable las políticas que afectan al clima. La norma incorporará objetivos
ambiciosos para 2023 y 2050, además de los recogidos en la Agenda Europea 2020 y
los adoptados en la Cumbre Mundial del Clima COP21.
210. Crearemos una Comisión Científico-Técnica de Asesoramiento sobre el Cambio
Climático. Una instancia especializada que respaldará la toma de decisiones políticas
para prevenir los posibles efectos del cambio climático en todos los ámbitos de la
administración pública.
3.5.2 Estrategia de reducción de emisiones, vertidos y residuos
211. Impulsaremos un Plan de Aplicación de la Estrategia de Economía Circular,
según los criterios aprobados por la Unión Europea en 2015. Incentivar un mejor
diseño de los productos, para facilitar su reciclado; impulsar herramientas de gestión y
análisis de ciclo de vida, huellas ambientales y responsabilidad social asociada a la
reputación corporativa; fomentar la reparabilidad de los productos y combatir la
obsolescencia programada.
212. Asumiremos el objetivo finalista europeo de “Cero Residuos a Vertedero”, con
las metas fijadas por la Comisión Europea. Cumplir los objetivos comunes europeos
para el reciclado de 65% de los residuos municipales antes de 2030, 75% de los residuos
de embalajes antes de 2030 y reducir los depósitos en vertederos a un máximo de 10 %
de todos los residuos antes de 2030.
213. Aprobaremos un Plan Nacional para Gestionar los Residuos Orgánicos del Sector
Agroalimentario Forestal. Promoveremos su uso como fuente de materia orgánica útil
para nuestros suelos (mediante su compostaje o tratamientos alternativos), y para
cogeneración de energía mediante plantas adecuadas a cada zona.
214. Promoveremos un nuevo Plan Nacional de Calidad del Aire, en el marco de la
Directiva Europea de Techos de Emisión. Vamos a fortalecer las redes de vigilancia,
mejorar la información a la ciudadanía e impulsar la lucha contra el ozono troposférico
y los compuestos orgánicos volátiles.

29

215. Impulsaremos medidas para favorecer la industria automovilística de bajas o
nulas emisiones. Vamos a promover soluciones para el transporte de personas y
mercancías de baja emisión, e impulsar los conceptos de smart city para la movilidad
urbana.
216. Desarrollaremos plenamente el Plan Nacional de Ciudades inteligentes,
mediante la creación de un Consejo Asesor de Ciudades Inteligentes. Vamos a mejorar
la eficiencia de las entidades locales en la prestación de los servicios públicos a través
del uso de las TIC.
3.5.3 Energía sostenible, barata y segura
217. Garantizaremos el suministro energético y aprobaremos un plan de reducción de
la dependencia energética del exterior. Impulsaremos medidas para reducir las
importaciones de hidrocarburos y reforzaremos las interconexiones eléctricas de
España con los países vecinos y diversificaremos los países proveedores, sobre todo
de gas natural para asegurar un abastecimiento suficientemente diversificado a nivel
de países.
218. Potenciaremos las energías renovables: impulsaremos un mix energético
competitivo, diversificado, sostenible y equilibrado. Se asegurará una oferta amplia
de operadores de energía, eliminando barreras de acceso y garantizando la
independencia entre empresas de generación, distribución (con la propiedad de las
redes) y comercialización, evitando que dichas empresas continúen formando parte de
un mismo grupo empresarial.
219. Estableceremos un modelo energético estable y garantista en el que impere la
seguridad jurídica como elemento clave de la innovación y el desarrollo energético.
Estudiaremos los sistemas de subastas más exitosos para implantar en España un
modelo factible, realista, creíble y que dé garantías atendiendo a las singularidades del
sistema eléctrico español, con una normativa clara que de estabilidad.
220. Bajaremos el importe de la factura energética. Impulsaremos reformas para que
los consumidores paguen de acuerdo a los costes reales de producción.
221. Implantaremos medidas de eficiencia energética. Entendemos que el ahorro y la
eficiencia energética resultan clave en todo el ciclo de producción, transformación,
edificación, transporte, distribución y consumo energético. Promoveremos la
eficiencia energética especialmente en sectores como la construcción, la agricultura,
la industria y el transporte; además promoveremos la educación y el ahorro energético
por parte de los consumidores y productores.
222. Fomentaremos la I+D+i en el ámbito de la energía. Apoyaremos la investigación
en elementos fundamentales en materia energética como el desarrollo del vehículo
eléctrico, los sistemas inteligentes de control de procesos, los sistemas renovables
térmicos, el almacenamiento energético, los parques experimentales de energía
renovable o las medidas de eficiencia energética en el ámbito de la edificación.
223. Diseñaremos un Plan Específico para sistemas eléctricos aislados o extrapeninsulares que garanticen la sostenibilidad y el suministro de estos territorios.
30

224. Lucharemos contra la pobreza energética reformando el bono social para
asegurar se ofrece a todas aquellas familias con dificultades. No creemos que la
garantía de un servicio básico de electricidad deba articularse exclusivamente a través
de subvenciones, por eso entendemos que las familias en situación de emergencia
social deben ser objeto prioritario de inversiones públicas para erradicar este problema
a través de medidas de eficiencia energética.
225. Aprobaremos un Plan de Reducción de la Dependencia Energética Exterior, que
reduzca la factura anual de importación de combustibles fósiles. Impulsaremos
medidas para reducir las importaciones de hidrocarburos, asimilar parte de los
excedentes de generación eléctrica que tenemos actualmente en España y dinamizar
la economía asociada al sector de la movilidad eléctrica.
226. Eliminaremos el “Impuesto al Sol” y simplificaremos la tramitación de los
proyectos autoconsumo eléctrico. Reformaremos el RD 900/2015 que regula las
modalidades de suministro de energía eléctrica con autoconsumo y de producción de
autoconsumo.
227. Promoveremos la auditoría y liquidación definitiva de los costes de transición a
la competencia aplicados a las distintas centrales de generación. Se garantizarán las
inversiones, ya que los plazos de amortización han finalizado y ha existido una
tendencia alcista de los precios de la energía en los últimos años.
228. Descartamos la apuesta por la técnica de explotación de hidrocarburos no
convencionales mediante la fractura hidráulica (fracking). Se desestima como fuente
de obtención de energía en España dado su enorme impacto medioambiental y la
escasez de yacimientos y rentabilidad que existe en el territorio nacional. Trabajaremos
para dar solución a las inversiones ya iniciadas.
3.5.4 Biodiversidad y recursos naturales
229. Crearemos un Fondo para la Conservación de la Biodiversidad. Se impulsarán los
planes de recuperación de especies en peligro y los planes de conservación de las
especies vulnerables. Se aprobará un plan de aplicación del nuevo Reglamento de la UE
para combatir la propagación de especies exóticas preocupantes.
230. Aprobaremos un nuevo Plan de Coordinación e Impulso de la Red Natura 2000.
Se armonizará el desarrollo económico y social de las zonas especiales de
conservación y protección, con la necesaria preservación de los valores ambientales.
Se diseñará una estrategia de adaptación de la costa al cambio climático.
231. Aprobaremos una nueva Ley de Protección del Suelo. Se ordenará
adecuadamente el uso y conservación del suelo, según aptitudes y prioridades
socioeconómicas y medioambientales, atendiendo a su sostenibilidad como recurso
finito.
232. Restauraremos el Programa de Forestación y Restauración Hidrológica. Este
programa va a generar empleo en zonas con escasos recursos y reactivará empresas
auxiliares.
31

233. Impulsaremos un nuevo Plan Hidrológico Nacional. Elaboraremos un Libro
Blanco del Agua con criterios técnicos y científicos, que sirva para la redacción del Plan
Hidrológico Nacional.
234. Promoveremos un nuevo Plan de Incorporación de Energías Renovables en las
desalinizadoras que permita, a medio plazo, un abaratamiento del coste del agua.

3.6. Agricultura, ganadería y pesca competitiva y sostenible
235. Crearemos la Agencia para la Promoción del Sector Agroalimentario y el Turismo
que gestione los fondos europeos que se destinan a España para promoción
agroalimentaria. Fomentaremos y facilitaremos la internacionalización de las
empresas españolas mediante la simplificación administrativa y apoyo técnico para
facilitar la exportación.
236. Fomentaremos el empleo agrario ligado a la tierra y potenciaremos la
agricultura ecológica. Crearemos la Agencia de Transferencia de Tecnología Agraria
que impulsará proyectos I+D+i, entre Universidad y Sector Agrario.
237. Modificaremos la actual Ley del Fomento de la Integración Cooperativa para
promover la posición justa del cooperativismo en las cadenas agroalimentarias. En el
territorio rural y también en los mercados internacionales.
238. Fomentaremos el seguro agrario y otras estrategias de cobertura de riesgo.
239. Impulsaremos la creación de empresas relacionadas con el uso de nuevas
tecnologías en torno a la industria alimentaria. El mundo rural en España constituye
un ámbito en el que las aplicaciones de nuevos métodos de trabajo y de las TIC pueden
abrir un campo de nuevas soluciones para mejorar la gestión, la rentabilidad, y la
profesionalización del sector.
240. Desarrollaremos un plan estratégico de la política forestal española que
revitalice el Consejo Forestal Nacional y fomente la producción forestal movilizando
recursos forestales ociosos que generen empleo y rentas para la población rural.
241. Promoveremos el rejuvenecimiento y modernización de la flota pesquera.
242. Impulsaremos la formación y sostenimiento del empleo en el sector extractivo y
acuícola. Estableceremos medidas para reducir la siniestralidad laboral y los
accidentes de la flota. Apoyaremos la presencia de la mujer en las actividades
pesqueras y en la diversificación de la economía en zonas costeras.
243. Desarrollaremos la acuicultura. Coordinaremos el potencial investigador de las
universidades, los centros de investigación públicos y privados para avanzar
decididamente en el desarrollo de la acuicultura.

32

3.7. Infraestructuras y trasportes
244. Propondremos un Gran Pacto por las infraestructuras. La falta de estrategia y
los intereses partidistas han hecho que tengamos carencias en infraestructuras
básicas mientras tenemos aeropuertos sin aviones y trenes sin pasajeros. Proponemos
un gran pacto para el desarrollo de los nuevos Planes Nacionales de Evaluación y
Desarrollo Estratégico de Infraestructuras que no esté ligado a los ciclos legislativos.
245. Potenciaremos la Oficina Nacional de Evaluación a través de la cual se
establecerán las inversiones prioritarias de los nuevos Planes, centradas en el interés
de los ciudadanos y el respeto al medioambiente. Las decisiones se tomarán en
función de la rentabilidad socio-económica y financiera atendiendo a criterios objetivos
de eficiencia, rentabilidad, evaluación continua y transparencia.
246. Intensificaremos los procesos de información pública para que los ciudadanos
conozcan los proyectos y exigiremos más transparencia en las concesiones.
247. Impulsaremos el Corredor Mediterráneo y el Corredor Atlántico. Coordinaremos
los diferentes modos de transportes para viajeros y mercancías mejorando y
modernizando tanto las redes ferroviarias y sus conexiones con los puertos, así como
el transporte por carretera.
248. Potenciaremos las redes de telecomunicaciones y Tecnologías de la
Información y Comunicación (TIC). Apoyaremos su despliegue y el crecimiento de la
conectividad así como una mayor transparencia en el acceso a la información.
249. Garantizaremos la independencia real de las grandes empresas públicas de
infraestructuras despolitizando su gestión para dar el mejor servicio posible a los
ciudadanos.
250. Incentivaremos el uso del transporte público y el uso de la bicicleta.
Promoveremos más estaciones de cercanías, intercambiadores y aparcamientos
disuasorios. También aumentaremos la disponibilidad de espacios para el peatón, con
especial atención a la mejora de la accesibilidad de las personas con movilidad
reducida.
251. Favoreceremos los vehículos que usen energía alternativas y/o con bajo nivel de
emisiones contaminantes.
252. Desarrollaremos una política específica de seguridad vial. Con más formación
en el sistema general educativo, campañas de concienciación y la eliminación de
puntos negros.

3.8. Turismo de calidad y deporte saludable
253. Elaboraremos un Plan Estratégico de Turismo para captar nuevos segmentos
del mercado turístico. Debemos ampliar la oferta y la promoción a países que hasta
ahora no estaban en nuestro punto de mira con campañas ajustadas al perfil del turista
33

potencial. Hay que modernizar la oferta de servicios y potenciar la estructura de
TourSpain como escaparate nacional de captación de turistas.
254. Incentivaremos la cooperación entre el sector privado y el público y
promoveremos la colaboración de las Comunidades Autónomas y sus Municipios en
lo relacionado con el sector turístico.
255. Fomentaremos nuevos productos relacionados con el patrimonio cultural y
artístico.
256. Promoveremos el Deporte como herramienta para la prevención de
enfermedades y mejora integral de la Salud. Impulsaremos que los colegios sean
centros promotores de salud, actividad física y deporte e incentivaremos políticas
públicas y privadas que fomenten la I+D+i en el deporte.
257. Desarrollaremos un Plan Integral de Promoción Deportiva con para optimizar la
práctica de deporte en todos los estratos de la población, incidiendo principalmente
en los grupos más vulnerables. Promoveremos, de forma particular, el deporte en
colectivos en riesgo de exclusión social, el deporte femenino, el deporte adaptado, el
deporte para personas mayores y el deporte en adolescentes y jóvenes.
258. Desarrollaremos el Plan “Deporte Limpio”. Estableceremos estrategias y
acciones para trabajar la prevención y corrección de comportamientos negativos,
incidiendo principalmente sobre el dopaje, las trampas y adulteración de las
competiciones así como la violencia y la discriminación en el contexto deportivo.

34

4. Regeneración democrática y lucha contra la
corrupción
4.1. Acabaremos con las duplicidades e instituciones innecesarias:

mejores servicios y más recursos para los ciudadanos
259. Suprimiremos las diputaciones provinciales, garantizando unos mejores
servicios públicos, más baratos y sin corrupción. Las diputaciones provinciales son
entes de dudosa utilidad, escaso control democrático y foco de corrupción. Debemos
promover el recorte de duplicidades, chiringuitos políticos y gastos superfluos, en lugar
de seguir recortando el Estado del Bienestar. Esta medida no afectará a las
diputaciones forales, cabildos ni consejos insulares.
260. Fortaleceremos los municipios y la democracia local, promoviendo la fusión
voluntaria de municipios para ahorrarle dinero a los vecinos y ofrecerles mejores
servicios. La existencia de más de 8.000 municipios en España está muy por encima
de la media en Europa. Esto supone un aumento de los costes de los servicios para los
ciudadanos por las duplicidades administrativas. Un sistema más eficiente supondría
menos burocracia, más ahorro para los ciudadanos y mejores servicios públicos.
261. Suprimiremos el Senado y crearemos un Consejo de Presidentes de las
Comunidades Autónomas. El Senado ha dejado de ser útil a la ciudadanía por la
incompetencia y el mal uso que han hecho de él aquellos que lo defienden. Los viejos
partidos lo han convertido en un “cementerio de elefantes” políticos y de refugio de
aquellos que están siendo investigados judicialmente por corrupción política. Es
imprescindible promover otras fórmulas que permitan la representación territorial. Por
ello, reformaremos la Constitución para suprimir el Senado y crear un Consejo de
Presidentes de las Comunidades Autónomas y de las Ciudades Autónomas de Ceuta y
Melilla. Sus miembros dispondrán de un voto ponderado en función de la población de
la respectiva Comunidad.
262. Eliminaremos el gasto excesivo, las ineficiencias y duplicidades con una
revisión integral del gasto, partida a partida, en todos los Ministerios y demás
entidades públicas.
263. Analizaremos el coste, los beneficios y la sostenibilidad de todos los nuevos
programas de gasto público con una evaluación previa transparente. En España se
han tomado muchas medidas irracionales de gasto e inversión que han desembocado
en aeropuertos sin aviones, proyectos faraónicos inútiles, polideportivos vacíos e
instalaciones infrautilizadas.
264. Modificaremos el procedimiento de aprobación de los gastos, incluyendo
evaluación previa, cálculo de costes y mayor publicidad y transparencia en las
decisiones y en la contratación.

35

265. Aseguraremos la total independencia de la Autoridad Independiente de
Responsabilidad Fiscal (AIREF) encargada de vigilar las políticas fiscales. Dejará de
depender del Ministerio de Hacienda y tendrá un presupuesto propio y estable. Realizará
informes económicos de todas las inversiones públicas y sobre cualquier cambio que
afecte a los impuestos en España. Para los grandes proyectos y obras, la evaluación se
encargará a una comisión de expertos independientes.

4.2. Una Administración sin chanchullos y sin corrupción
266. Aseguraremos la prevención y castigo de los conflictos de intereses impulsando
una agencia independiente, la Oficina de Conflicto de Intereses, que rinda cuentas al
Parlamento. Resolverá también las incompatibilidades, incluidas las de los altos
cargos de las instituciones, previendo sanciones económicas. Los informes de la
Oficina serán públicos. Se implementarán mecanismos similares en relación con las
Administraciones autonómicas y locales.
267. Reformaremos la regulación de las “puertas giratorias” para evitar los
conflictos de intereses.
268. Garantizaremos la transparencia y la buena gestión en la contratación pública.
Exigiremos que se contrate por procedimientos abiertos a la competencia que son los
que más benefician a los ciudadanos. Deberá asegurarse que la contratación de todos
los organismos públicos cumple los principios de publicidad, neutralidad, transparencia
y buena gestión.
269. Aseguraremos que los concursos públicos se resuelvan de manera objetiva, sin
discriminación, y con eficiencia. Estableceremos la separación entre decisiones
políticas y técnicas y restringiremos la adjudicación directa.
270. Rotaremos al personal responsable de los informes técnicos de adjudicación y
se exigirán responsabilidades patrimoniales por malas prácticas o mala gestión.
271. Suprimiremos los convenios con entidades privadas que contengan
prestaciones económicas sometiéndolos a concurso público.
272. Aplicaremos los principios de buena regulación asegurando la proporcionalidad,
seguridad jurídica, transparencia, simplicidad, mínima intervención y limitación de
cargas a los ciudadanos. Serán imprescindibles los análisis previos de los impactos
normativos y la evaluación posterior de los mismos.
273. Protegeremos a los denunciantes de corrupción, nuestros héroes cívicos que se
la juegan por el dinero de todos. Crearemos unidades independientes de investigación
y represión de corrupción en los organismos públicos, para que los ciudadanos puedan
denunciar anónimamente.
274. Tipificaremos como delito específico el acoso y mobbing a denunciantes, así
como la revelación de su identidad. Ofreceremos también incentivos económicos y
profesionales para los denunciantes.
36

4.3. Una nueva ley electoral: una persona un voto
275. Aprobaremos una nueva ley electoral para que el voto de todos los españoles
valga lo mismo. Impulsaremos una reforma constitucional para asegurar un régimen
electoral que responda al principio “una persona un voto.”
276. Estableceremos que la circunscripción electoral permita un reparto equilibrado
del censo electoral para evitar la sobrerrepresentación de circunscripciones, como
sucede en la actualidad con algunas provincias.
277. Propondremos un sistema electoral de doble lista desbloqueada para la elección
uninominal y proporcional de ámbito territorial y nacional, respectivamente.
278. Facilitaremos la participación de los españoles residentes en el extranjero, para
que estar lejos no sea un impedimento para ejercer la democracia. Agilizaremos los
trámites burocráticos del registro consular y estudiaremos la implantación del voto
electrónico para los residentes en el extranjero. Eliminaremos el voto rogado
estableciendo mecanismos más efectivos, para facilitar el voto y la participación
democrática.
279. Regularemos la celebración de debates electorales. Los ciudadanos tienen
derecho a conocer qué propone cada partido político y confrontarlo con lo que dicen los
demás para tener la máxima información a la hora de ir a votar, que esencial en
democracia.

4.4. Partidos transparentes y políticos honrados
280. Aprobaremos una ley de partidos que garantice la democracia interna y los
derechos y libertades de los afiliados, favoreciendo su participación en la toma de
decisiones. Aseguraremos la celebración de primarias para la elección de candidatos,
regularemos la celebración de congresos y aseguraremos la independencia de los
órganos internos de control.
281. Garantizaremos, mediante ley, la transparencia económica de los partidos.
Exigiremos el desglose y el detalle adecuado de ingresos y gastos, y prohibiremos las
donaciones a las fundaciones vinculadas a los partidos de empresas y directivos de
empresas que tengan relación económica o de supervisión con las Administraciones.
282. Suprimiremos los aforamientos y suplicatorios de diputados y senadores, salvo
para delitos relacionados con la actividad política del parlamentario.
283. Suprimiremos los aforamientos y suplicatorios para todos los cargos electos, y
estableceremos un régimen de incompatibilidades con verdaderas garantías de
control y sanción.

37

284. Exigiremos responsabilidades políticas, legales y patrimoniales a los corruptos.
Todos los cargos y representantes públicos deberán cesar desde el momento en que se
les abra investigación judicial (antigua imputación) en los casos de delitos de
corrupción y tráfico de influencias, así como a los de violencia de género.

4.5. Despolitizaremos la justicia: más eficaz e imparcial
285. Garantizaremos un órgano de gobierno del Poder judicial independiente y sin
partidismos. Hasta que se proceda a reformar la Constitución, propondremos la
modificación de la Ley Orgánica del Poder Judicial para que doce de los vocales
integrantes del Consejo General del Poder Judicial sean elegidos directamente por los
Jueces y Magistrados. Una vez se abra el debate constitucional, propondremos
fórmulas que garanticen la independencia mediante el nombramiento de un consejo
reducido y con poderes limitados.
286. Aseguraremos el mérito y la capacidad, así como la ausencia de
discrecionalidad, en los nombramientos de jueces y magistrados. Todas las plazas del
Poder judicial y, en particular, la de los altos cargos, se cubrirán por concurso y con
baremos basados en el mérito, la capacidad, la especialización y la idoneidad.
287. Suprimiremos la posibilidad de que los parlamentos autonómicos propongan
magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia.
288. Restringiremos las “puertas giratorias” entre justicia y política, imponiendo a
jueces y magistrados una excedencia mínima de dos años antes de ocupar cargos
políticos. Una vez producido el cese, la excedencia se extenderá por el mismo periodo.
289. Garantizaremos la independencia y la eficacia de la Justicia asegurando su
dotación de medios materiales y personales, así como fomentando la especialización.
Impulsaremos un Pacto de Estado para alcanzar la media europea en medios
materiales y personales.
290. Suprimiremos las tasas judiciales para PYMEs e implementaremos un único
sistema informático de gestión procesal.
291. Desarrollaremos un plan de modernización para mejorar la tecnología de la
Justicia y la interconexión entre administraciones dotado con 500 millones de euros.
292. No se podrá indultar por delitos de corrupción, contra la Administración Pública
o por violencia de género. Despolitizaremos los indultos limitando sus razones y los
tipos de delito en los que se puede aplicar. No se podrá indultar en contra de los
informes técnicos del expediente ni el criterio del tribunal.
293. Reformaremos la Fiscalía General del Estado y el Estatuto Orgánico del
Ministerio Fiscal para asegurar su independencia. El Fiscal General del Estado deberá
contar con al menos 20 años de ejercicio y no haber tenido vinculación con ningún
partido ni ningún cargo político o administrativo. Una Comisión del Congreso
seleccionará una terna de candidatos por mayoría reforzada entre los que el Gobierno
38

elegirá al Fiscal General del Estado. Se reforzarán los principios de mérito y capacidad
en todas las plazas de la carrera fiscal.
294. Reformaremos el Tribunal Constitucional para asegurar su independencia. Se
exigirán 25 años de ejercicio a sus miembros, con un estricto sistema de
incompatibilidades que incluya el desempeño de cargos orgánicos de partido o
representativos, así como altos cargos de la administración, en los cinco años previos
al nombramiento. El mandato será de 12 años con jubilación a los 75. Se fijará un plazo
máximo para que el Tribunal se pronuncie, que no podrá superar los 90 días, cuando
estén afectados derechos fundamentales.

4.6. Parlamentos abiertos a los ciudadanos
295. Impulsaremos una verdadera iniciativa legislativa popular reduciendo el
número de firmas exigidas a 250.000 y fijando un plazo máximo de tres meses para
su toma en consideración por el Congreso. Se favorecerá la participación ciudadana
en el ámbito local desarrollando la Ley de bases del régimen local.
296. Comisiones de investigación verdaderas que no puedan ser bloqueadas por los
partidos políticos afectados: más transparentes y con más capacidad. Impondremos
la obligación de veracidad a los comparecientes y que se hagan públicas las audiencias
y sus conclusiones.
297. Suprimiremos el decreto ley para acabar con los abusos de los Gobiernos. La
legislación de carácter extraordinario y urgente se tramitará por el Congreso de los
Diputados mediante un procedimiento sumarísimo que deberá culminarse en un plazo
máximo de 72 horas.

4.7. Lucharemos contra el fraude fiscal y los paraísos fiscales
298. Exigiremos los 2.800 millones de euros que el anterior Gobierno perdonó
ilegalmente a los defraudadores de la amnistía fiscal, y llevaremos a los Tribunales
todos los casos de acogidos a la amnistía en donde existan indicios de delitos
relacionados con la corrupción o blanqueo de capitales. Especialmente, se remitirán
los más de 600 casos de funcionarios y políticos que se acogieron a la amnistía para
que justifiquen el origen del dinero regularizado.
299. Trabajaremos para prohibir a las entidades financieras con sede en España y a
las extranjeras que operan en nuestro país tener oficinas, sucursales o filiales en
cualquier paraíso fiscal. Entretanto, fijaremos que informen sobre esas operaciones
de sus clientes. Es inadmisible que las entidades financieras, que además en una
medida u otra han recibido ayudas públicas, no colaboren plenamente con la Hacienda
Pública facilitando la información necesaria para asegurar que todos cumplan con sus
obligaciones.

39

300. Reforzaremos el Servicio de Prevención del Blanqueo de Capitales (SEPBLAC) y
endureceremos las multas a los bancos que cooperen en el blanqueo o en el fraude de
sus clientes. Resulta lamentable la falta de medios del SEPBLAC, y que no pueda
imponer sanciones eficaces cuando el sistema financiero se utiliza para canalizar
fondos procedentes de todo tipo de delitos económicos. Para luchar contra los delitos
económicos, entre ellos los de corrupción, es esencial seguir el rastro del dinero y
sancionar de forma contundente cualquier colaboración en ocultar el dinero o
reintroducirlo en el circuito legal.
301. Devolveremos a la Agencia Tributaria el control fiscal de las SICAV, haciendo que
las que no sean auténticas instituciones de inversiones colectivas no tributen al tipo
privilegiado del 1% sino al tipo general del impuesto de sociedades. La Inspección de
Hacienda, actualmente, no puede controlar a las SICAV. En un Estado de Derecho, el
control de las normas fiscales corresponde a la Agencia Tributaria, y no a la CNMV.
302. Promoveremos la apertura de las SICAV para que sean verdaderas instituciones
de inversión colectiva y no vehículos de inversión privada de grandes fortunas con el
objetivo de tributar menos.
303. Eliminaremos el régimen de Entidades de Tenencia de Valores Extranjeros
(ETVE). El régimen de ETVE permite recibir plusvalías exentas, dividendos externos y
deducirse parcialmente los gastos financieros. Los ingresos no suman, los gastos si
restan. Esto cuesta muchísimo dinero a los españoles sin que sus beneficios lo
justifiquen.
304. Revisaremos la lista de paraísos fiscales, volviendo a incluir aquellos Estados
que no cooperan de forma efectiva con Hacienda en la lucha contra el fraude fiscal y
el blanqueo de capitales.
305. Estableceremos el derecho de los consumidores a pagar cualquier bien o
servicio cuyo importe supere los 10 euros a través de tarjeta de crédito reduciendo las
comisiones. Reduciremos la circulación de efectivo para mejorar y ampliar la
información de la que dispone la Agencia Tributaria. Al mismo tiempo se negociará la
rebaja de las comisiones de las entidades de crédito.
306. Reformaremos con urgencia el delito fiscal haciendo cumplir las sentencias y
endureciendo las penas. Esta reforma incluirá un plan de choque en los Tribunales para
hacer cumplir la resolución de los juicios pendientes, donde hay más de 6.000 millones
suspendidos sin poder cobrar lo defraudado. Endureceremos las penas, especialmente
en los supuestos más graves y limitaremos los supuestos en los que se pueda rebajar
la pena del delito mediante el pago.
307. Potenciaremos los medios y la autonomía de la Agencia Tributaria. Por cada euro
invertido en administración tributaria se obtienen nueve. Redactaremos el Estatuto de
la Agencia Tributaria para devolverle su independencia y profesionalidad e
incrementaremos los recursos hasta equipararlos a los de los países de nuestro
entorno. Este incremento incidirá especialmente en el Departamento de Recaudación,
dado que existen más de 50.000 millones de euros pendientes de cobro.

40

308. Prohibiremos a las entidades financieras ofrecer cualquier tipo de
asesoramiento y producto para evadir impuestos.
309. Exigiremos que las sociedades con sedes en paraísos fiscales que pretendan
operar en España sean transparentes y tengan la obligación de revelar quiénes son
los propietarios.
310. Ampliaremos a los condenados por corrupción, prevaricación, el tráfico de
influencias o los fraudes o exacciones ilegales, el régimen de decomiso del
patrimonio ilegalmente obtenido que ya prevé el Código penal para otros delitos. En
todos estos casos, como ya dispone el Código penal (art. 127 bis) quedarán sometidos
a las reglas de decomiso tanto el patrimonio del condenado (no sólo los directamente
asociados a la comisión del delito que son ya objeto de decomiso), como los bienes
transferidos a terceras personas y lo que provienen de la actividad delictiva previa.
311. Impulsaremos que en el seno de la Unión Europea una acción decidida para que
ningún Estado miembro ofrezca cobertura a ningún paraíso fiscal.

41

5. Más protagonismo de España en el mundo y lucha
contra el terrorismo
5.1. Cooperación y desarrollo: solidaridad de España con el Mundo
312. Apoyaremos que las políticas exterior y de cooperación internacional tendrán
una planificación estratégica y transparente teniendo en cuenta los intereses y
valores españoles, pero también los europeos y los globales a través de un nuevo Plan
de Estrategia exterior. Serán de especial prioridad las acciones con países vinculados
históricamente con España y aquellos otros de especial interés geoestratégico.
313. Reformaremos la Ley de acción exterior para clarificar las competencias de la
Presidencia del gobierno y de los Ministerios, bajo la coordinación del Ministerio de
Asuntos Exteriores y de Cooperación. El Consejo de Política Exterior se transformará
en un verdadero órgano de planificación estratégica permanente dependiente de la
Presidencia.
314. Coordinaremos las acciones exteriores de las CCAA con la política exterior del
Estado para garantizar que se persiguen objetivos compatibles y siempre en
beneficio de los ciudadanos.
315. Revisaremos la carrera diplomática para que los diplomáticos se nombren y
promocionen por mérito.
316. Impulsaremos un Pacto de Estado de política exterior, asumiendo los nuevos
Objetivos del Milenio definidos por la ONU para 2030 y el 0,7 del PIB en Ayuda Oficial
al Desarrollo. Irá vinculado a la reforma estructural de la política de cooperación
asegurando la eficiencia de los recursos asignados. La ayuda humanitaria supondrá un
compromiso específico estable.
317. Reformaremos la Agencia Española de Cooperación Internacional para el
Desarrollo para hacerla más profesional, eficiente e independiente. Se creará un
sistema de respuesta rápida ante crisis humanitarias abierto a todos los actores. Se
tendrá en cuenta la transversalidad de igualdad de género, la lucha contra la corrupción
y protección ambiental en todos los proyectos.
318. Diversificaremos la financiación de la ayuda oficial al desarrollo promoviendo
alianzas entre Administraciones públicas, ONGs y empresas privadas comprometidas
con el desarrollo ético y sostenible. Promoveremos también el micro-mecenazgo.

42

319. Fomentaremos la educación en la solidaridad y en la cooperación al desarrollo a
todos los niveles para generar una cultura del voluntariado y la participación de los
ciudadanos en la cooperación.
320. Reformaremos el acceso a la financiación estatal para proyectos de desarrollo
haciéndolos más ágiles y más transparentes.
321. Transformaremos el Consejo consultivo de la cooperación para convertirlo en un
verdadero órgano de análisis, consulta y concertación, abierto al conjunto de la
sociedad civil española. Revisaremos el estatuto del Cooperante y la Ley del
Voluntariado para adaptarlas a la realidad del trabajo de las ONGs en el terreno y
garantizar la seguridad de los cooperantes.
322. Promoveremos en todos los ámbitos de conflicto internacional una acción
dirigida por los organismos de la Comunidad internacional en el marco del Derecho
internacional. Ésta será conforme a los principios de resolución pacífica de los
conflictos, los derechos humanos y la protección de los seres humanos más
vulnerables.
323. Impulsaremos las relaciones con Iberoamérica y Portugal, en temas de interés
mutuo y haremos de la Comunidad Iberoamericana de Naciones un verdadero foro de
iniciativas comprometido con la defensa de los Derechos Humanos y la democracia.
324. Incrementaremos los esfuerzos para aumentar la presencia de España en AsiaPacífico, centro económico y de seguridad de este siglo, aprovechando el potencial
de nuestra cultura y el empuje de nuestras empresas, así como nuestros lazos con
Iberoamérica.
325. Reformaremos las agencias exteriores del Estado para convertirlas en órganos
más eficaces para proteger los intereses de los ciudadanos españoles, promover
nuestra cultura y nuestras lenguas, y apoyar a nuestras empresas y creadores.
326. Facilitaremos la actividad exterior de nuestras empresas y trabajadores que
permitan un intercambio constante de talento y emprendimiento entre España y el
exterior, abierto a españoles y extranjeros.
327. Daremos más autonomía y flexibilidad al Instituto Cervantes para mejorar su
capacidad de gestión cultural internacional. Trabajaremos para modificar la
legislación sobre el Instituto para hacer de él un órgano global y profesionalizado,
abierto a una mayor cooperación con otros países hispanohablantes.

5.2. Más y mejor Europa
328. Apoyaremos una mayor profundización en la integración comunitaria a todos
los niveles: político, militar, fiscal, monetario y social. y Buscaremos revisar los
Tratados europeos para llegar a una auténtica Constitución europea que defienda los
valores democráticos europeos de libertad, igualdad y solidaridad, en el contexto de la
plena garantía del Estado del bienestar.
43

329. Defenderemos instituciones europeas más fuertes para asumir una verdadera
Política Exterior y de Seguridad Común en beneficio de todos. La Unión Europea
necesita una política exterior y de seguridad conjunta, no guiada por los intereses
particulares de cada país.
330. Fomentaremos la cooperación policial y de inteligencia, con normas claras para
el intercambio y la protección de datos que refuerce las agencias europeas que
luchan contra el terrorismo y el crimen organizado. Aumentaremos también su
rendición de cuentas ante el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales.
331. Apoyaremos que el Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y
Política de Seguridad y el Servicio de Acción Exterior sean los únicos representantes
de la política exterior europea y responda ante el Parlamento Europeo. La acción
Europea en las instituciones internacionales (ONU, OSCE, OTAN, OCDE, etc.) debe estar
dirigida y unificada con el único objetivo de defender intereses europeos.
332. Respaldaremos la construcción de una Defensa Europea común, integrada y
coherente, y apoyaremos iniciativas encaminadas a la creación de un cuerpo de
defensa común europeo. La UE debe actuar con una sola voz y en base a sus valores
fundamentales en la búsqueda de un mundo en paz y justicia dónde rijan plenamente
el derecho internacional, el respeto a los derechos humanos y el desarrollo sostenible.
333. Apoyaremos un espacio Schengen de libre circulación de personas más
ambicioso. Defenderemos el derecho de todos los europeos a desplazarse libremente
y vivir en cualquier país de la UE junto con sus familiares, una Europa sin fronteras
interiores y con fronteras exteriores seguras.
334. Trabajaremos por un auténtico mercado laboral único y transparente que
favorezca el empleo de calidad, y la movilidad de emprendedores y trabajadores.
335. Promoveremos iniciativas en el ámbito europeo conducentes a la lucha contra
la desigualdad y la pobreza.
336. Defenderemos en el ámbito de la Unión Europea una solución justa y solidaria a
la tragedia de los refugiados. Es necesario un control común de los flujos migratorios
exteriores a través de una política común de asilo y de migración, con medios
financieros y humanos suficientes, coherente políticamente, visible para los
ciudadanos, y apoyada por la solidaridad y responsabilidad compartidas.
337. Promoveremos que la política europea en materia de refugiados incluya un
sistema común de control de fronteras y una agencia europea Frontex reforzada que
afronte con garantías el problema de la migración económica irregular de manera
ordenada. También fomentaremos la creación de mecanismos de retorno y readmisión
adecuados, y acordes con el derecho internacional y la protección de los derechos
humanos.
338. Reformaremos el reglamento del Congreso para establecer la obligatoriedad de
la comparecencia del Gobierno antes y después de cada Consejo Europeo.

44

339. Apoyaremos la firma de un tratado de libre comercio e inversiones entre la UE y
Estados Unidos (TTIP) siempre que respete la legislación europea en materia
agroalimentaria, de protección de los derechos sociales y laborales, la defensa de los
consumidores y la protección del medioambiente. El apoyo estará también
condicionado a que se apliquen medidas de protección para las PYMEs y plazos de
adaptación. Por otro lado, el mecanismo especial de resolución de diferencias entre
Estados e inversores (arbitraje) deberá respetar la legislación comercial internacional
y el Estado de Derecho en territorio europeo. El tratado deberá promover el crecimiento,
la competitividad, el empleo y el bienestar a ambos lados del Atlántico.

5.3. Lucha contra el Terrorismo en colaboración con nuestros socios

europeos
340. Contribuiremos a un pacto anti-yihadista europeo integrando la acción europea
a los pactos anti-terroristas. El terrorismo es una amenaza sin fronteras que los
demócratas sólo podemos vencer si trabajamos juntos.
341. Afrontaremos con determinación el yihadismo implementando el Plan
estratégico nacional de lucha contra la radicalización violenta, cooperación policial
y judicial. Trabajaremos por respuesta común a este tema en la Unión Europea.
342. Reforzaremos la colaboración en la lucha contra el terrorismo con otras fuerzas
europeas. Favoreceremos el desarrollo de iniciativas para avanzar hacia una política
europea eficaz, además de renovar compromisos bilaterales clave como los que
tenemos con Francia o EEUU.

5.4. Víctimas del terrorismo: Dignidad y Justicia
343. Impulsaremos la racionalización de los recursos de la Administración
destinados a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado. Ésta implicará la previa
adecuación y redefinición de competencias de los diferentes cuerpos para evitar
duplicidades funcionales con Cuerpos de Policía Autonómicos y Locales.
344. Aplicaremos los principios de mérito y capacidad en todos los procesos de
ingreso y ascenso en las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, con criterios de
transparencia y participación.
345. Reformaremos el estatuto de víctima de modo que se concreten las
especificidades propias de las víctimas del terrorismo y su especial consideración
institucional. Se trata de un colectivo que testimonia la dignidad en la defensa de la
justicia como valor supremo de nuestro ordenamiento jurídico frente al chantaje y la
amenaza de los grupos terroristas al estado de derecho.
346. Garantizaremos los principios de Memoria, Verdad, Dignidad y Justicia de las
víctimas del terrorismo en relación con cualquier iniciativa o medida que sea puesta
45

en marcha en relación con la política antiterrorista y de reconocimiento de las
víctimas.

5.5. Política de Defensa
347. Desarrollaremos una estrategia de comunicación de la Defensa Nacional que
proporcione información sobre las decisiones de seguridad a los ciudadanos de una
forma más transparente. Potenciaremos la colaboración de las Fuerzas Armadas,
Organismos Internacionales, ONGs, y sociedad civil.
348. Asumiremos el compromiso que nos corresponde en materia de seguridad y
defensa con nuestros socios europeos y de la OTAN. Potenciaremos el desarrollo de
fuerzas combinadas que doten al ejército de mayor flexibilidad y proyección, así como
eficacia y ahorro.
349. Homologaremos la jurisdicción militar a los demás órdenes jurisdiccionales,
garantizando la plena independencia de los integrantes de los órganos judiciales
militares. El Consejo General del Poder Judicial será el responsable de los
nombramientos de todos los órganos judiciales militares, en los mismos términos que
los demás tribunales del Poder Judicial.
350. Reformaremos la Ley de la Carrera Militar que garantice que la promoción
profesional en las Fuerzas Armadas se basa en el mérito y la capacidad.

46

